[Norma] Marriage is supposed to be once-in-a-lifetime.
[wanita berucap lirih] Seharusnya pernikahan itu terjadi sekali seumur hidup
Unfortunately,
Tapi sayangnya,
not all mistakes
tidak semua kesalahan…
or betrayals
…atau pengkhianatan…
[camera click]
[klik kamera]
[crying] can be forgiven by the word "Sorry".
[terisak] …bisa damai dengan kata "Maaf".
[pensive music]
[musik sendu mengalun]
Like what happened in my marriage.
Seperti yang terjadi dalam pernikahan saya.
The betrayal,
Pengkhianatan itu…
[quiet sob]
[terisak]
it was my husband who did it.
…justru dilakukan oleh suami saya sendiri.
With someone I should have respected…
Bersama orang yang harusnya saya hormati…
…and the one who should love me the most.
dan seharusnya yang paling mencintai saya.
[dramatic music builds]
[musik semakin intens]
[sobbing]
[menangis tersedu]
[light background music]
[musik ceria mengalun]
[Ummi] Our topic this morning is…
[wanita] Tema kajian kita pada pagi hari ini adalah…
"The Role of Mothers in Islam"
"Kedudukan Ibu di dalam Islam".
Kindly have your notes ready.
Silakan disiapkan catatannya.
Let's learn together later, shall we?
Kita sama-sama belajar, ya?
You're just walking around aimlessly!
Mondar-mandir saja.
They haven't arrived yet, Mom!
Karena belum datang, Ambu.
Norma has set aside one for you, Mom.
Nanti Norma sudah pisahkan satu untuk Ambu.
[Ummi] Everyone ready?
- [Umi Pia] Sudah siap, Ibu-Ibu? - [mendesut]
As the saying goes…
Ada pepatah yang mengatakan,
Heaven lies under the feet
surga itu terletak di bawah telapak kaki…
of mothers.
[semua serempak] Ibu.
Mother is the first school,
Ibu adalah sekolah pertama,
and also primary for her children.
dan juga utama bagi anak-anaknya.
[Ummi] So if a mother succeeds…
[Umi Pia] Jadi, apabila seorang ibu berhasil
…to raise her children to be good humans,
mendidik anaknya menjadi anak-anak yang saleh,
the society will also become a strong society.
masyarakatnya juga akan menjadi masyarakat yang kuat.
Mom, can I go out for a while?
Ambu, Norma keluar dulu.
[Ummi] Because a mother's love is always easy.
[Umi Pia] Karena memang cinta seorang ibu itu selalu murni.
Where is Anton?
Si Anton ke mana?
He's sick, Boss!
Sakit, Pak Bos.
Nauseous!
Muntah-muntah!
Have you told him to seek medical treatment?
Tapi sudah kamu suruh berobat?
Yes, Boss, he has been absent for a few days now.
Sudah, Pak Bos. Sudah beberapa hari ini belum masuk.
-Maybe he’s been cursed, Sir. -Hey, watch your mouth!
- Mungkin kena guna-guna, Pak Bos. - Hei, omonganmu!
[Boss] Stop!
[Fajri] Stop!
[light background music]
PENGIRIMAN SEGAR
That's why you should learn to drive!
Makanya kamu belajar menyetir!
If Anton is absent like this, you don't have to wait for me.
Jadi, kalau Anton tidak masuk begini, kamu tak perlu menunggu saya.
[van driver] That woman has arrived, Boss!
[Fajri] Itu orangnya datang, Bos!
My apologies, I was delayed due to an unforeseen issue.
Teh, maaf tadi ada kendala. Jadi, agak telat.
Fine Sir, the main thing is you've arrived safely.
Tak apa-apa, yang penting datang.
Is everything ready?
Sudah semua?
All done, but there's still one more left.
Sudah, ini masih ada satu lagi.
-Okay. -This is so heavy.
- Teh. - Aduh, berat sekali, ya.
Miss, I'm sorry for making you wait so long.
Maaf, jadi agak lama menunggunya.
It’s okay!
Tidak apa-apa.
These are for mothers and kids of our religious study group.
Ini untuk adik-adik TPA dan ibu-ibu pengajian.
-[teacher calling] Calm down! -[children shouting]
- [Norma] Hati-hati jalannya! - [anak-anak berseru gembira]
-Well, you know. -Easy… Easy…!
- Bos tahu… - Eh! Pelan-pelan!
-Kids, take it easy! -[children clamouring]
- Sabar! Antre. - Sini, saya pegangkan.
Children…
Adik-Adik.
[Norma] You're welcome!
- Aku, Teh. - [Norma] Sama-sama.
-When you have one, go study again! -[children] Thank you, Miss!
- Yang sudah boleh lanjut belajar lagi. - [anak-anak] Terima kasih, Teh Norma!
-What is that? -Me!
- Terima kasih, Teh Norma. - [Norma] Sama-sama.
-Here you go. -Thank you.
- Nah, sudah, ya. - Terima kasih, Teh Norma.
Yeah. Share them, okay? Here.
- Iya, dibagi-bagi, ya. Itu.
Is everything done, Miss?
Teh, sudah semua, 'kan?
Yes, it’s done.
[mengemu] Sudah.
-Thank you, Sir. -My pleasure!
- [bahasa Sunda] Terima kasih. - [bahasa Indonesia] Sama-sama.
And thank you to the driver as well!
Terima kasih juga ini, pada yang menyetir.
Oh right, let me introduce my boss, Mr. Irfan.
Oh, iya. Perkenalkan, ini bos saya, Aa Irfan.
If it weren't for him, I could go back and forth by motorcycle.
Kalau tak ada bos saya ini, saya bisa bolak-balik naik motor.
[driver] It took an hour!
[Fajri] Lama pasti! [tertawa]
[Irfan] Irfan!
[Irfan] Irfan.
[light background music]
[musik ceria mengalun]
[umm sound]
[mengemu]
Hey, I think we've met before, right?
[terbata-bata] Kita sepertinya pernah ketemu, ya?
You seem familiar.
- Seperti kenal. - [Fajri berdeham]
He's hitting on you!
Modus.
Ah, i’m being serious! Where did we meet?
Tidak, benar! Ketemu di mana, ya?
What did you say your name was?
Teteh namanya siapa tadi?
[embarrassed cough] Sorry, I haven't said my name yet.
[terbata-bata] Maaf, belum sempat sebut nama.
I’m Norma, Sir.
Saya Norma, Aa.
Norma from SMANDA?
Norma dari SMANDA?
Are you from SMANDA too?
Aa lulusan SMANDA juga?
[shows ID card]
[ketukan jari di tanda pengenal]
I'm Irfan Wardana, Social Three!
Irfan Wardana, IPS Tiga!
-You’re head of pencak silat, right? -[chuckle] I'm the vice-chairman.
- Ketua pencak silat, bukan? - [Irfan tertawa] Wakil.
-Oh! -[giggles]
- Oh! - [Irfan terkekeh]
[Norma] This shows…
[Umi Pia] Ini menunjukkan
…how important a mother's role is in Islam.
betapa pentingnya kedudukan seorang ibu di dalam islam.
Miss, we're sorry, we have to take our leave now.
Teh, kami harus pamit dulu.
Can I have your phone?
Boleh minta ponselnya?
[startled breath] No way, the boss is asking for a phone?
[berseru pelan] Tidak boleh, Pak Bos. Masa Bos minta ponsel?
Just buy one!
Beli!
Your phone number, I mean. May I have it?
Nomor ponsel maksudnya, boleh?
[shy umm sound]
[bergumam]
No, thank you, Sir. I have to go now.
Jangan dulu, ya, Aa. Saya permisi dulu.
Peace be upon you.
Assalamualaikum.
-Peace be upon you. -Miss, sorry, you forgot this.
- Waalaikumsalam. - Teh, maaf, itu tertinggal.
Oh, the staff here will take care of it later.
Oh, nanti akan diambil marbut sini.
-His name is Mr. Unim. -Okay.
- Namanya Pak Unim. - Oh, ya sudah.
-Peace be upon you.
- Assalamualaikum, Aa. - [bersamaan] Waalaikumsalam.
Hey, let’s get to work!
Ayo, pulang! Kenapa ini?
[upbeat music]
[musik dinamis mengalun]
[train horn and track noise]
[gemuruh kereta berlalu]
-Sir, the pedicab, please. -[driver] Yes, Ma'am.
- Becak, Pak. - [tukang becak] Baik, Bu.
[Norma] Mom, do you know Rika, my old college friend?
[Norma] Ambu ingat Rika, teman kampus Norma dulu?
She now works at SD Tunas Bangsa.
Dia sekarang kerja di SD Tunas Bangsa.
[Mom grunts]
[Ambu mengemu]
She asked me to work there, Mom…
Dia mengajak Norma pindah ke sana, Bu,
…to replace a religious teacher there.
untuk menggantikan guru agama di sana.
Their teacher just resigned after marital leave.
Guru agama di sana berhenti, karena habis melahirkan.
What do you think if I move there?
Bagaimana kalau Norma pindah kerja di sana?
The salary is quite good.
Gajinya lumayan.
You barely help me at the stall while working at the TPA,
Kamu bekerja di TPA saja jarang membantu Ambu buat mi ayam,
why do you think you can be a teacher?
apalagi jadi guru SD?
Well, I'm pretty sure, Mom. I will arrange the time later.
Pasti bisa, Bu. Nanti Norma atur waktunya lagi.
It would be a pity to miss it.
Sayang kalau dilewatkan.
May I?
Boleh, ya?
[Norma] Who's here, Mom?
[Norma] Ada siapa, Bu?
-[Norma] Peace be upon you. -[Mom] Peace be upon you.
- [Ambu] Assalamualaikum. - [Norma] Assalamualaikum.
[Father] Peace be upon you
[pria] Waalaikumsalam.
Dad!
Abah.
[quiet music]
[musik sendu mengalun]
-My dear! -Why didn’t you tell me before?
- Neng! - Kenapa tidak bilang kalau mau datang?
-Surprise! -[happy laugh]
- [bahasa Inggris] Kejutan! - [Norma tertawa kecil]
If I had known, I would’ve bought you Bang Cukit's Apem!
[bahasa Indonesia] Tahu begitu, Neng belikan Apem Bang Cukit.
[Norma] Let’s see ya!
[Abah] Nanti saja.
[Norma chuckling] Koh Akin gave you a day off?
[Norma tertawa kecil] Koh Akin memberi Abah libur?
[Dad] Koh Akin's sibling is having a wedding.
[Abah] Saudaranya Koh Akin menikah.
He is busy with the wedding, so the shop is closed now!
Koh Akin menjadi panitianya. Jadi, tokonya tutup.
[Norma laughs]
[Abah dan Norma tertawa]
[Norma] Alright, I'll take the food to the kitchen.
[Norma] Norma bawakan ke kamar, ya.
[Dad] It's okay, I'll take care of it!
[Abah] Sudah, biar Abah saja.
I'll be in the back room!
Abah ke kamar belakang.
[deep breath]
[bernapas berat]
How’s your mother?
Bagaimana kabar Ambu?
Well, the same…
Ya, seperti biasa, Bah.
-The same? -Yes.
- Biasa? - Ya.
[opening bag]
[desit ritsleting tas dibuka]
She still sells chicken noodles when there are orders.
Masih suka dagang mi ayam kalau lagi ada pesanan.
She tends to keep to herself while free.
- [mengemu] - Mengurung diri kalau tak ada pesanan.
[Norma] As if you don’t know her at all.
[Norma] Abah seperti tak tahu Ambu saja.
Well, I was just asking how she is.
Ya, Abah hanya tanya kabarnya.
[Norma] Mom!
[Norma] Ambu.
[door opens]
[kertak pintu dibuka]
Mom, come to the town square with me and Dad!
Ambu, ikut Norma dan Abah ke alun-alun, yuk!
Come and buy Bang Cukit’s Apem.
Kita beli Apem Bang Cukit.
You go!
Kamu saja.
[Norma] Come on, Mom! We rarely go out together.
[Norma] Ayolah, Ambu. Kita sudah jarang pergi bertiga.
Only this once, please!
Sekali saja.
You should go!
Kamu saja.
-My dear! -Yes, Dad?
- Neng. - Ya, Abah?
[Dad] It's okay, let's just go together!
[Abah] Sudah, berdua saja tak apa-apa. Yuk.
Alright then, I'm going now.
Ya sudah. Kalau begitu, Norma jalan, ya.
-[Norma] Peace be upon you. -Peace be upon you.
- [Norma] Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
Let’s go!
Ayo!
Here you go.
[penjual] Pak.
-Thank you very much. -Sure.
- [bahasa Sunda] Terima kasih, Aa. - [penjual berbahasa Indonesia] Ya.
[Norma] In the name of Allah.
[Norma] Bismillah.
[light music]
[musik lembut mengalun]
Dad…
Abah…
Dad, why don't you want to move your job here?
Abah kenapa tidak mau pindah kerja di sini?
Keep me company, I'm getting lonely.
Menemani Neng. Neng lama-lama kesepian.
Well, Dad's livelihood is in Jakarta.
Ya, rejekinya Abah ada di Jakarta.
What job would I do if I worked here?
Kalau di sini, Abah mau kerja apa?
The salary here isn't much either.
Gajinya juga tidak seberapa.
It's because you want to be far from Mom, right?
Bukan karena Abah mau jauh dari Ambu, 'kan?
Once you have a partner, you'll forget me.
Nanti kalau kamu sudah punya pacar, pasti lupa dengan Abah.
You will not be lonely anymore!
Sudah tidak kesepian lagi.
No, Dad!
Tidak, Bah!
Even if I have a partner, I'll still be ‘clingy’ to Dad!
Nanti kalau Neng dapat pacar, Neng akan tetap clingy dengan Abah!
-[in English] C-Clingy? -Clingy.
- Clingy? - Clingy.
What is ‘clingy’?
Apa itu clingy?
Clingy' means very close!
- Clingy artinya manja! - [Abah tertawa]
[traffic] Anyway, I'm not even thinking about getting a partner yet, Dad…
[Norma tertawa] Lagi pula, Neng juga belum berpikir untuk punya pacar,
-…or even married. -[Dad] Be patient, my dear.
- apalagi soal nikah. - [Abah] Pesan Abah, Neng.
Find a man who is consistent in his prayers…
Cari laki-laki yang rajin salat,
…religiously sound, easy to talk with.
bagus agamanya, enak diajak mengobrol.
Who can make you laugh,
Bisa buat kamu tertawa,
-and be ‘clingy’ with you. -[Norma chuckles]
- bisa clingy denganmu. - [Norma tertawa]
Peace be upon you, Norma.
Assalamualaikum, Norma.
-Peace be upon you.
- [Norma terbata] Waalaikumsalam. - Waalaikumsalam.
-Peace be upon you, Sir.
- Assalamualaikum, Pak.
I'm Irfan, Norma and I were in the same high school.
Saya Irfan, dulu satu SMA dengan Norma.
Ah, okay
Oh.
-Aren't you working today? -I already finished my morning shift.
- Kamu tidak bekerja? - Sudah tadi, sif pagi.
My mom told me to buy snacks.
Ini lagi disuruh beli jajanan oleh Mama.
Does Father and Norma like to buy snacks here?
Bapak dan Norma suka jajan di sini? [tertawa kecil]
This is Norma's favourite Apem Cukit.
Apem Cukit, kesukaannya Norma.
-Is it good, Sir? -Indeed!
- Enak, ya, Pak? - [tertawa kecil] Enak!
Okay, I'll get this packed for my mom, hopefully she'll enjoy it.
Nanti saya coba bungkus untuk mama saya, siapa tahu dia suka.
I'm going to buy noodles first, sorry for bothering you.
[mengemu] Saya mau beli mi ayam dulu. Maaf sudah mengganggu.
-[Irfan] Peace be upon you. -Peace be upon you.
- [Irfan] Assalamualaikum. - [keduanya] Waalaikumsalam.
[light music]
[musik lembut mengalun]
We were just talking about a 'partner', and there he is.
Baru saja dibicarakan, orangnya sudah muncul.
What?
- Ha? - [tertawa]
He’s quite polite too.
Anaknya sopan.
And handsome too!
Ganteng juga!
-Dad, stop it! -You could be ‘clingy’ with him.
- Abah, bukan! - Nanti bisa "clingy" dengannya.
[Norma] After finishing reciting the Quran, what should we say?
[Norma] Kalau sudah selesai, baca hamdalah seperti apa?
[children] Thank you God!
[murid-murid] Alhamdulillah!
Be careful on your way home.
Hati-hati, ya, pulangnya.
Put on your shoes.
[Norma] Pakai sepatu.
-Don't… -Ouch!
- [murid 1] Aduh! - [Norma] Jangan
…fight over the shoes.
berebut pakai sepatunya.
-[children] Peace be upon you. -[Norma] Peace be upon you too.
- [murid 2] Assalamualaikum. - [Norma] Waalaikumsalam.
[Irfan] We've met a few times, right?
[Irfan] Kita sudah beberapa kali bertemu.
Maybe this is a sign that I can ask for your phone number?
Mungkin ini pertanda kalau aku sudah boleh minta nomor ponsel kamu?
If we keep meeting so often, we don't need phone numbers, right?
Seharusnya kalau sudah sering ketemu, tak perlu minta nomor ponsel lagi.
Oh, I guess not then.
Oh, belum ternyata.
Well, I'll come here tomorrow!
Ya sudah, besok aku ke sini lagi, ya?
Maybe next time you'll allow me to take your phone number.
Siapa tahu besok kamu mau memberi nomor ponsel kamu.
Peace be upon you.
Assalamualaikum.
[upbeat music]
[musik ceria mengalun]
[Irfan] Norma, can I give you a ride home?
[Irfan] Norma, boleh aku antar pulang?
-No. -How about tomorrow?
- [Norma] Tidak. - [Irfan] Kalau besok?
The day after tomorrow? The day after the day after tomorrow?
Kalau besoknya lagi? Besoknya setelah besok?
Or after the day after tomorrow? Maybe even later?
Besoknya setelah besoknya lagi?
-No! -Ooh, ooh, ooh!
- Tidak! - Cie!
-Gotcha! -Auntie, stop it!
- Hayo! - [Norma] Bude, seperti Abah saja.
I'm your dad's sister, of course we're the same.
Aku ini kakaknya abahmu. Ya, pasti sama.
[chuckling]
[Bude Fitri tertawa]
Excuse me.
Duluan, ya.
Let me ask Mr. Unim first, so he can take you home.
Umi tanya Pak Unim. Siapa tahu bisa antar Neng pulang.
No need, Ummi, I'll just go ahead and walk.
Tak usah, Umi. Neng jalan duluan saja.
Be careful, it's late. Is it safe for you to go home alone?
Tapi, Neng, ini sudah malam. Aman atau tidak pulang sendirian?
-No worries… -[Irfan] No worries, Ma’am!
- [Norma mengemu] - [Irfan] Aman, Umi!
-Hey, Irfan! -May I take Norma home, Ma'am?
- [Umi Pia] Eh, Irfan! - Saya izin antar Norma pulang, Umi.
Oh, we're not mahram, Ummi!
Aduh. Bukan mahram, Umi.
Let's do it this way, we're in an emergency.
Begini saja, ini darurat.
Irfan, I'm entrusting Norma to you for her safety.
Irfan, Umi titip Norma demi keamanannya.
But I ask you one thing…
Tapi Umi minta tolong,
-…don't mess around! -Well noted, Ummi!
- kamu jangan macam-macam. - Siap, Umi!
This is truly your responsibility, you can't mess around.
Benar, ya. Ini amanah, kamu tidak boleh macam-macam.
Yes, Ummi!
Iya, Umi.
[music continues playing]
[musik lembut mengalun]
I'm so lucky to have received this trust from Ummi…
[Irfan] Aku beruntung, dapat amanah dari Umi Pia
to take you home.
untuk mengantarmu pulang.
[Norma] Yeah, just don't disappoint her trust.
[Norma] Jangan dikecewakan, amanahnya.
[motor trying to start]
[desing starter motor]
[motor engine roaring]
[desing mesin tak mau menyala]
Do you mind walking, okay?
Jalan kaki tidak apa-apa, 'kan?
Isn't this the bike you had back in high school?
Kalau tidak salah, ini motor kamu waktu SMA, ya?
I remember you used to like to speed around with it.
Aku ingat dulu kamu sering kebut-kebutan pakai motor itu.
Gosh, you only remember the bad things about me.
Aduh, yang diingat yang jeleknya saja.
Back then, many girls had a crush on you.
Dulu banyak yang menaksir kamu.
Did you?
Kamu juga?
No!
Tidak!
Please walk slowly!
[berseru pelan] Pelan-pelan!
We've arrived, Irfan.
Sudah sampai, Irfan.
-Thank you, Irfan. -My pleasure.
- [bahasa Sunda] Terima kasih, Irfan. - [bahasa Indonesia] Sama-sama.
Wait, Norma.
Norma, sebentar.
[Irfan] This is for you.
[Irfan] Ini untuk kamu.
Thanks.
[bahasa Sunda] Terima kasih.
[Irfan sighs]
[Irfan mengemu]
Can I say hello to your father?
[bahasa Indonesia] Aku boleh pamit pada bapakmu?
My dad is currently working in Jakarta.
Abah tidak ada, lagi kerja di Jakarta.
[Irfan] Your Mom?
[Irfan] Kalau Ibu?
She's already asleep at this hour.
[mengemu] Ambu jam segini sudah tidur.
Go inside, Norma!
Masuk, Norma!
[embarrassed grunt] Irfan!
[mengemu] Irfan!
Peace be upon you, Madam!
[Irfan] Assalamualaikum, Ibu.
-I’m Irfan. -Norma!
- Saya Irfan. - Norma!
I’m sorry.
Maaf, ya.
-Peace be upon you.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
[door closing]
[kertak pintu ditutup]
A girl being walked home by a guy at this hour,
Perempuan jam segini diantar laki-laki,
what will the neighbors think?
malu dengan tetangga.
Why won't you let me have guy friends?
Kenapa Ambu tak pernah izinkan Norma punya teman laki-laki?
You dare to talk back after a guy just approached you?
Baru didekati laki-laki sebentar, sudah berani melawan.
I did not oppose you, Mom.
Norma bukan melawan, Ambu.
I was just asking.
Norma cuma bertanya.
[Norma] Why do you never like any of my male friends?
[Norma] Kenapa Ambu tak pernah suka pada teman laki-laki Norma?
Is there truly no one good in your eyes?
Apa tak ada satu pun yang baik?
[Mom sighs]
[mendengus]
[Mom] I'm the one who carried and birthed you.
[Ambu] Ambu yang mengandungmu, melahirkan kamu,
Raised you.
membesarkanmu.
I know what's best!
Ambu lebih tahu!
[quiet thoughtful music]
[musik sendu mengalun]
[Irfan] Why didn't you reply to my text?
[Irfan] Kenapa pesan aku tak dibalas?
I came to the mosque, but you were already gone.
Aku datang ke masjid, kamu sudah pulang.
What’s wrong?
Ada apa?
It's okay, I just want to go home by myself.
Tak apa-apa, sedang ingin pulang sendiri.
Did your mother scold you?
Kamu dimarahi Ambu?
Seriously? Lying is a sin, people who lie go to hell.
Benar? Bohong masuk neraka.
She doesn't like it. That's it!
Ambu tidak suka. Jadi, sudahlah.
You don't need to see me again.
Kamu tak usah temui aku lagi.
I don't want my mom to scold you.
Aku tidak mau kamu dimarahi Ambu.
[hurried grunt]
Eh.
Wait, wait, Norma!
Tunggu, Norma!
Perhaps she dislikes me because she hasn't met me yet.
Mungkin Ambu tidak suka karena belum kenal.
Who knows, when she does, she might like me.
Siapa tahu nanti kalau sudah kenal, Ambu jadi suka padaku.
I'm such a good future son-in-law, you know.
Aku ini calon menantu yang baik.
-You're talking nonsense! -Hey, I'm serious!
- Sembarangan. Calon menantu apa? - Aku serius!
I'm really sad that you said that.
Aku sedih kamu bicara begitu.
I thought you would give me a chance.
Aku kira kamu akan memberiku kesempatan.
We haven’t gotten to know each other that well.
[mengesah] Tapi kita belum terlalu kenal.
How can we get closer if you don't respond to my texts?
Bagaimana mau kenal, kalau pesan saja tidak dibalas?
Norma…
Norma…
Let's make our relationship serious.
Jadikan hubungan kita serius, ya?
Okay?
Mau, ya?
[soft music]
[musik lembut mengalun]
Really?
- [mengemu] - Sungguh?
Thank God for answering my prayers!
[berseru] Alhamdulillah, ya Allah! Terima kasih doaku dijawab!
-Shush -Why?
- [Norma mendesut] - Kenapa?
Are you serious, you can face my mom?
Kamu serius bisa menghadapi Ambu?
Is this the feeling of being cared for by my future wife?
Aduh. Ternyata begini rasanya dikhawatirkan calon istri?
-Hey, I’m serious! -[chuckling]
- Aku serius! - [Irfan tertawa]
We must be ready. In the name of God!
Harus siap, Neng. Bismillah, ya?
We'll go through this together.
Kita jalani bersama.
[happy music]
[musik ceria mengalun]
May I help you, Madam?
Aku bantu, ya, Bu?
It’s okay!
[berbisik] Sabar!
[loud knocking]
[keletak pintu diketuk]
Mom…
[Norma] Ambu.
Mom, I have something to give you…
Ambu, ini ada titipan.
This is from Irfan.
Dari Irfan, untuk Ambu.
Please accept!
[mengesah] Diterima, ya.
-[Irfan] Auntie! -Yes?
- [Irfan] Bibi! - Ya, Den.
[engine motor]
[deru mesin motor]
-[surprised exclaim] -[TV gaming]
- [berseru] - [gerantang permainan di TV]
-Please sit. -Gosh.
- [Irfan] Duduk dulu, Neng. - Aduh.
Oh, no. [deep sigh]
Aduh. [mengesah, mendecak]
Mom…
Ma.
Yes, Irfan?
[adik Irfan] Aa Irfan!
[footsteps]
[gerantang permainan di TV]
Firza, do you know where your sister’s birth certificate is?
Firza, kamu lihat akta kelahiran kakak kamu di mana?
[Firza] No!
[Firza] Tidak!
-[footsteps] Mom! -You're always gaming!
- [Firza mengeluh] - [mama Irfan] Main gim terus.
-Peace be upon you, Madam. -[Irfan's mom] Peace be upon you.
- Assalamualaikum, Tante. - [mama Irfan] Waalaikumsalam.
Are you waiting for…
Kamu sedang menunggu…
[breath of assent]
[mengemu]
Irfan, Madam.
Irfan, Tante.
You’re a friend of Irfan?
Oh. Temannya Irfan?
-[Irfan] Future wife! -What?
- [Irfan] Calon Istri! - Ha?
Future wife? Seriously?
Calon istri? Serius?
Well, praise to God…
[tertawa kering] Alhamdulillah,
…somebody is interested in you.
ada yang mau dengan kamu.
[Mom] No, I’m kidding, dear!
[mama Irfan tertawa kecil] Bercanda, Neng.
Sorry, what’s your name?
[bahasa Sunda] Maaf, namamu siapa?
-[call ringing] -Peace be upon you, Mira. What’s up?
- [dering ponsel] - [Indonesia] Assalamualaikum, Teh Mira.
Please wait a moment, Irfan has a guest here.
Sebentar, ya. Irfan lagi ada tamu.
[embarrassed chuckle] Sorry, dear!
[tertawa kecil] Maaf, Neng.
This is Mira, Irfan's sister. She's looking for her birth certificate.
Ini Mira, tetehnya Irfan, lagi mencari akta kelahiran, tapi belum ketemu.
Where is it? [mumbling] I forgot it.
Sebentar, ya? [mendesis] Di mana, ya? Mama lupa.
Firza, did you eat already?
Firza, kamu sudah makan?
I bought you a batagor, don't forget it.
Mama sudah belikan kamu batagor. Jangan lupa dimakan, Nak.
-[Irfan] Mom… -Well, where is it?
- Lupa taruhnya di mana. - [Irfan] Ma.
-Mom… -Ouch, it’s so heavy!
[merejan] Aduh, berat sekali!
-What now, Irfan?
- [irfan] Ma… - [mama Irfan] Aduh. Apa, Irfan?
Go see her, first.
Temui sebentar, Ma.
Wait, this is your sister's thing.
[mendecak] Nanti dulu, ini teteh kamu.
Peace be upon you. Mira? Mira?
Assalamualaikum, Teh?
[Irfan] I'm so sorry about that!
[Irfan] Aa minta maaf soal yang tadi, ya.
Parents have different ways of showing their love, Honey.
Cara orang tua menyayangi anaknya itu berbeda-beda, Aa.
That's what my dad said.
Kalau kata Abah begitu.
[Irfan] But, your mother loves you.
[Irfan] Berarti, Ambu itu sayang pada kamu.
That's why he wants to make sure I'm fighting for you.
Makanya beliau ingin memastikan kalau aku benar berjuang untuk kamu.
-Peace be upon you, Madam. -Peace be upon you.
- [Irfan] Assalamualaikum, Bu. - Waalaikumsalam.
If I may, I have something I would like to say…
Kalau boleh, ada yang ingin saya sampaikan.
I beg you, Madam.
Saya mohon, Bu.
I'm serious about Norma, I love her.
Saya serius dengan Norma. Saya sayang pada Norma.
I promise you, I'll bring happiness to Norma,
Saya janji akan membahagiakan Norma,
take care of her, and never hurt her.
menjaga Norma, tak akan menyakiti Norma.
Who allowed you to come inside?
Siapa yang izinkan kamu masuk?
Norma, Madam.
Norma, Bu.
-If that's the case, get out now. -Mom!
- Kalau begitu, sekarang keluar. - Ambu.
This is my house.
Ini rumah saya.
[Norma] Mom!
[Norma] Ambu!
I don’t wanna talk about it.
Ambu tidak mau bahas lagi.
Who do you wanna choose, me or him?
Kamu pilih Ambu atau dia?
Why do I have to choose, Mom?
[mengesah] Kenapa harus memilih, Ambu?
I love you!
Norma sayang pada Ambu.
But I also want to be serious with him.
Tapi Norma juga ingin serius dengan dia.
I don’t like him!
Ambu tidak suka!
Do you dislike him, or do you dislike that I'm serious about him?
Ambu tidak suka dia, atau tidak suka Norma serius dengan dia?
[Mom] Remember what Ummi taught us yesterday?
[Ambu] Ingat apa kata Umi Pia kemarin?
"Mother, mother, mother" [huffing]
"Ibumu, ibumu, ibumu." [menghela]
If your mother says no, it means no!
Kalau ibumu bilang tidak, artinya tidak!
But she also told me,
Tapi Umi Pia juga pernah bilang,
when the Prophet forbids something, there must be a reason…
Rasulullah kalau melarang itu pasti ada alasannya.
…I don't understand yours.
Norma tidak mengerti alasan Ambu.
You don’t need to!
Ambu tak perlu alasan!
[Irfan] So, you want to break up?
[Irfan] Jadi, mau putus?
[Norma] I don't want to be a bad daughter.
[Norma] Aku tak ingin durhaka.
Do you still want to fight for us?
[Irfan] Kamu masih mau usaha untuk kita?
Shall we go to Jakarta to see your dad?
Kita ke Jakarta, ya? Ketemu Abah.
It's your dad who will be our marriage guardian.
Nanti Abah yang akan jadi wali nikah kita.
[train horn blaring]
[gemuruh kereta berlalu]
Peace be upon you.
[Norma] Assalamualaikum.
[Norma] Dad…
[Norma] Abah.
[Dad] Peace be upon you.
[Abah] Waalaikumsalam.
When I was at the square…
[Abah] Waktu di alun-alun,
I was worried that you just wanna have fun with her.
Abah masih khawatir kamu hanya mempermainkan Norma.
But you intend to bring Norma here.
- Tapi kamu niat mengajak Norma ke sini. - [riuh klakson mobil di kejauhan]
I believe you’re serious about her.
Abah yakin kamu serius.
Also, I’m quite sure…
Apalagi, Abah juga sudah tahu
…many of her male friends couldn't stand her mother.
banyak teman laki-laki Norma yang tidak kuat menghadapi Ambu.
I am truly in love with Norma, Sir.
Saya sungguh mencintai Norma, Bah.
I love Irfan too, Dad.
Neng juga mencintai Irfan, Bah.
If God wills, I want us to be serious.
Insyaallah, Neng mau serius.
Yeah, it’s a relief for me, if you have the same feeling.
Ya, alhamdulillah kalau sudah saling cinta.
If you want to get married soon…
Kalau kalian sudah yakin,
…then go ahead.
kita segerakan.
You two take care of the wedding, I'll take care of Mom.
Kalian urus pernikahannya, nanti Abah yang urus Ambu.
[happy music]
[musik ceria mengalun]
Thank God!
Alhamdulillah.
You've already agreed?
[Ambu] Abah sudah setuju?
You want to go against me?
Mau melangkahi Ambu?
[Dad] Look, I don't want to fight, okay!
[Abah] Ambu, Abah tidak mau ribut.
Please stop!
Tidak mau ribut.
Norma is a grown-up now.
Norma itu sudah cukup umur.
If they are meant to be, it is not good to obstruct them.
Kalau ada jodohnya, tidak baik kalau dihalangi.
How do you know they're meant to be?
Tahu dari mana itu jodohnya?
[deep breath]
[terisak]
-Will this kind of thing last a lifetime? -Well, who knows if it can.
- Yakin itu akan seumur hidup? - Siapa yang tahu seumur hidup atau tidak?
But if they love each other, why should we stop them?
Tapi kalau sudah sama-sama cinta, masa kita halangi?
Why don’t we support them?
Masa tidak kita dukung?
We can have a good marriage even without love.
[mengesah] Kita menikah tanpa cinta juga baik-baik saja.
[Dad] What’s ‘good’ here, you think?
[Abah] Baik-baik bagaimana?
You say a marriage like this is fine.
Hubungan seperti ini kamu bilang baik-baik saja?
You're objecting because you care about her?
Kamu menentang seperti ini karena peduli pada Norma?
Or because you don’t want to see her happy?
Atau karena kamu tak mau lihat dia bahagia?
Happy? What does she know about 'happy'?
Bahagia? [mendengus] Tahu apa dia soal bahagia?
She knows better than you.
Dia lebih tahu soal itu dibanding kamu.
[train rumbling by]
[gemuruh kereta berlalu]
I am not agreeing to this! [choking sound]
Pokoknya aku tidak setuju! [terisak]
[Dad] Okay, fine!
[Abah] Baik!
I will marry them off,
Abah akan tetap menikahkan mereka,
with or without your consent!
dengan atau tanpa persetujuan Ambu!
[pensive music]
[musik sendu mengalun]
[Dad] Irfan Wardhana, son of Agus Wardana,
[Abah] Irfan Wardhana bin Agus Wardana,
I marry you to my daughter…
saya nikahkan engkau dengan anak saya,
Norma Risma, daughter of Abdul Mahmud
Norma Risma binti Abdul Mahmud,
with a dowry of Rp 1.312.2023,
dengan maskawin uang 1.312.203 rupiah
and ten grams of gold paid in cash.
dan emas sepuluh gram, dibayar tunai.
I accept the marriage to Norma Risma, daughter of Abdul Mahmud.
Saya terima nikah dan kawinnya Norma Risma binti Abdul Mahmud
With the aforementioned dowry paid in cash.
dengan maskawin tersebut, dibayar tunai.
It's official!
Sah.
[person in audience] Our Lord, give us
[penghulu berbahasa Arab] Alhamdulillah! Ya Tuhan kami, berikanlah kami
good in this world, and in the Hereafter,
kebaikan di dunia, dan kebaikan di akhirat,
and protect us from the torment of Fire.
serta lindungilah kami dari siksa api neraka.
Please take care of Norma as best as you can.
[Abah berbahasa Indonesia] Abah minta tolong, jaga Norma dan Ambu, ya?
[sobbing] May you always be happy.
[berbisik] Semuga kalian selalu bahagia.
[thoughtfull music]
[musik sendu mengalun]
[Norma] Mom…
[Irfan] Ambu…
[sobbing]
[mengesah]
[sobbing] Dad…
[terisak] Abah…
Thank you for raising me with love.
[Norma terisak] Terima kasih sudah menjaga Neng dari kecil.
[Norma] Please give us a blessing, Dad.
[Norma] Mohon doanya, ya, Abah.
[quiet sobbing]
[menghela napas]
May you always be happy, Dear.
Semoga Neng selalu bahagia, ya.
[quiet background music]
[musik semakin mengeras]
Mom…
Ambu…
You’re the most important person in my life.
Ambu orang terpenting dalam hidup Neng.
I love you, Mom.
[Norma terisak] Neng sayang Ambu.
Please give us your blessings, Mom.
Mohon doanya, Ambu.
You have hurt me…
Neng sudah menyakiti Ambu…
…but I already forgive you.
…tapi Ambu sudah maafkan Neng.
[Mom] I hope your choice is the right one for you, Dear.
[Ambu] Semoga pilihan Neng itu tepat.
[swelling music]
[musik semakin intens]
[crowd murmering]
[riuh rendah percakapan]
[camera clicking]
[klik kamera]
[cameraman] 1,2,3!
[fotografer] Satu, dua, tiga!
[loud camera flash]
[desis blitz kamera]
Hi, my dear wife!
Hai, Istri.
Hi, my husband!
Hai, Suami. [tertawa malu]
It's funny, just brushing my teeth makes me so happy!
Lucu. Baru kali ini, sikat gigi saja membuatku sangat bahagia.
[both giggling]
[Norma tertawa kecil]
Saving for Umrah.
Untuk uang muka umrah.
I want to ask my mom.
Neng ingin mengajak Ambu.
[soft music]
[musik lembut mengalun]
You also display the lollipop I gave you to you, Honey?
Lolipop dari Aa dipajang juga, Neng?
[giggling]
[Norma tertawa]
Yes!
Iya.
I can't believe we actually got married.
Aku tak menyangka kita bisa menikah.
Thank God, Mom has finally given us her blessing.
Alhamdulillah, akhirnya Ambu merestui.
[door slamiing]
[gubrak pintu menutup]
Shouldn't we move to a rented house, Honey?
Kita tidak mau pindah ke kontrakan saja?
So you can be comfortable too.
Agar Aa juga nyaman.
[mild sigh]
[mengemu]
I don't think it's necessary, Honey.
Sepertinya tidak usah, Neng.
I'm afraid your mom might dislike me even more.
Nanti Ambu malah makin tak suka padaku.
Besides, I promised your father to take care of her.
Lagi pula, aku sudah janji pada Abah, akan menjaga Ambu.
Your mom is also my mom too.
Ibu kamu sekarang ibu Aa juga.
[soft music]
[musik lembut mengalun]
[Irfan] Trust me.
[Irfan] Percaya padaku.
If God is willing, slowly she can accept me.
Insyaallah, pelan-pelan Ambu bisa menerima aku.
Let’s take care of Mom together.
Kita jaga Ambu bersama, ya?
[giggling]
[Norma memekik pelan]
Ah, I'm shy!
Aku malu!
-Honey, I’m shy! -[laughing]
- Aa! - [Irfan tertawa kecil]
[romantic music]
[musik lembut mengalun]
-[quiet breathing]
- [tercekat] - [Irfan mendesah]
[giggling]
[Norma mendesah]
[deep breathing and sobbing]
[bernapas berat]
[crying]
[Ambu terisak]
Sorry Honey, I’m leaving early.
Maaf, Neng, Aa tinggal pagi-pagi.
Shift start times keep changing.
Maklum, pegawai sif.
Aw, stop!
[mengemu] Malu.
[kissing sound]
[menghela napas]
I'm leaving now, Honey.
- Aku berangkat, ya? - Ya.
[Norma] Take care, Honey!
[Norma] Hati-hati, ya.
[dramatic music building]
[musik dramatis mengalun]
Just go, or you'll be late!
Ayo, nanti telat!
Be careful, and bring the things that are upstairs too.
Hati-hati, ya. Nanti barang di sana tolong dinaikkan juga.
Yes, Mr Irfan!
Siap, Pak Irfan!
-Andri. -[Andri] Yes, Sir?
- Fajri. - [Fajri] Iya, Pak Bos?
-Did the items arrive? -Yes, Boss.
- Barang yang tadi siang sudah sampai? - Sudah, Pak Bos.
Everyone, let's gather in the middle!
Semuanya, ayo kumpul di tengah!
So we're going to change shifts, please check and make sure all is in order!
Teman-Teman, karena kita akan ganti sif, tolong semua dicek agar rapi. Ya?
Remember our motto, Honesty and Trust!
Ingat moto supermarket kita, "Jujur dan amanah."
Ladies and gentlemen, let's get back to work.
Oke, Semuanya. Selamat kembali bekerja.
Alright, back to work, let's go, let's go!
Ayo kerja lagi, semangat!
Here we are, the newlyweds!
Ada pengantin baru.
Irfan, you look much more buff! Are you working out these days?
Kamu makin kekar, Fan. Rajin olahraga, ya?
-Don't joke like that. -Hey, I'm serious. You look buff!
- Jangan bercanda begitu. - Bercanda apa? Aku serius. Kekar!
[female giggle]
[Etni tertawa]
So Irfan, who's better, me or her?
Fan, bagaimana? Lebih enak dia atau aku?
-Answer my question! -Can I have the weekly report now?
- Jawab, aku bertanya. - Aku boleh minta laporan minggu ini?
Yes, I'll give it to you later. But, is she better or am I?
Iya, nanti aku berikan. Aku tanya, lebih enak dia atau aku?
Peace be upon you!
Assalamualaikum.
Peace be upon you. Honey, what time did you arrive?
Waalaikumsalam. Neng, kok sudah sampai?
We had an appointment at 3 PM.
Kita janji ketemu pukul tiga.
Oh right!
Oh, iya!
[embarrased umm]
[mengemu]
This is Etni, my team member.
Perkenalkan, Neng. Ini Etni, tim aku.
-Hi, I’m Etni -Norma.
- Hai, aku Etni. - Norma.
Congrats on your wedding, sorry I couldn't make it.
Selamat atas pernikahannya. Maaf, kemarin tidak datang.
How thoughtful of Irfan not to invite his ex.
Irfan begitu, tidak mengundang mantannya.
I'm going over there now, okay?
Ya sudah. Aku ke sana dulu, ya.
[pensive music]
[musik dramatis mengalun]
Are we going now?
Mau pergi sekarang, Neng?
Let’s go!
Ayo.
Do you want to come inside? I'll prepare for a bit.
Mau ikut ke dalam? Aku beres-beres sebentar.
I’ll stay here.
Aku di sini saja.
Alright, please wait for me.
Ya sudah. Sebentar, ya.
Honey, how long has it been since you broke up with Etni?
Aa sudah berapa lama putus dari Etni?
Hmm, let me see…
Wah. Kapan, ya?
I don't remember, Honey, it's been a long time.
Tidak ingat, Neng. Sudah lama.
Well, okay.
Ya sudah.
Be careful, okay? You're in the same job with her.
Hati-hati, ya? Kalian masih satu lingkup kerja.
Since she is your ex, there must have been feelings left.
Namanya juga mantan, pasti pernah ada perasaan.
It's nice to be noticed by my wife!
Senangnya diperhatikan istri.
Honey, have you responded to Rika's offer?
Bagaimana, Neng? Tawaran Rika sudah kamu jawab?
Rika keeps asking me.
Rika sudah bertanya terus.
But Mom hasn't allowed it, and I don't know why.
Tapi Ambu belum mengizinkan. Tidak tahu kenapa.
I wonder why. The salary is pretty good, right?
Kenapa, ya? Tawarannya lebih besar, 'kan?
I think Mom is worried that no one will help her sell chicken noodles.
Kalau menurut Neng, itu karena Ambu takut tak ada yang bantu membuat mi ayam lagi.
I'm the one who usually helps her after returning from study group.
Biasanya Neng yang bantu setiap siang habis mengajar TPA.
If I teach at the school, I won't get home until four or five.
Nanti kalau misalnya Neng jadi guru SD, pulang pukul empat atau lima sore.
[deep sigh]
[Irfan berembus]
These chicken noodles are tasty, right?
Mi ayam ini memang enak, ya?
But for me, no one can surpass Mom's chicken noodles!
Tapi kalau menurut Neng, tak ada yang mengalahkan mi ayam Ambu!
Her chicken noodles are small, sweet, and savory.
Mi ayam Ambu itu kecil-kecil, legit, gurih.
I agree, Honey.
Iya, Neng.
Honey, how about we make a chicken noodle stall for Mom?
Aa, bagaimana kalau kita buatkan warung mi ayam untuk Ambu?
The capital could come from my Umrah savings.
Nanti modal usahanya dari uang tabungan umrah Neng dulu.
When I work with Rika, I will save it again.
Kalau misalnya Neng sudah kerja dengan Rika, baru Neng menabung lagi.
-What do you think? -That’s great, Honey.
- [bahasa Sunda] Bagaimana? - [bahasa Indonesia] Ide bagus, Neng.
Try it, Mom, trust me.
Coba, Bu. Percaya kata Norma.
Your noodles are still the best!
Masih lebih enak mi ayam Ambu.
[slurping]
[deru mesin mobil berlalu]
Am I right? It’s still better from you.
Bagaimana? Benar, 'kan? Lebih enak punya Ambu.
If it's this crowded, imagine how busy it would be if you were selling.
Yang begini saja ramai, Bu. Bagaimana kalau Ambu yang dagang?
Mom, me and Irfan had an idea…
Jadi begini, Bu. Norma dan Irfan punya ide.
…what if we open a chicken noodle stall for you?
Bagaimana kalau Ambu buka warung mi ayam?
It will surely be popular!
Pasti ramai.
-Where will we get the capital? -From me.
- Modalnya dari mana? - Dari Norma.
I have savings.
Norma punya tabungan.
Come on, Mom!
Ayolah, Ambu.
I really want everyone to try the chicken noodles you make.
Norma ingin semua orang bisa merasakan mi ayam buatan Ambu.
We'll name it "MIE RINA".
Nanti kita beri nama, namanya "Mie Rina".
[light happy music]
[musik riang mengalun]
Irfan is good at painting. Perfect!
Aa Irfan jago mengecat! Cocok!
Hi.
Aa Yahya.
Irfan, Auntie asked me to help you. What can I do for you?
Irfan, saya disuruh Bude Fitri ke sini untuk membantumu. Ada yang bisa dibantu?
Just clean up the inside first?
Mungkin bereskan bagian dalam dulu. Tidak apa-apa?
-Is it too much? -No, it's fine!
- Merepotkan, tidak? - Tidak apa-apa!
-You guys, please come and join me! -Okay.
- Hasan dan Akang, ikut saya! - Iya.
-Thank you! -It's fine.
- [bahasa Sunda] Terima kasih, Aa! - [bahasa Indonesia] Sama-sama.
[upbeat music]
[musik lembut mengalun]
[mixer noise]
[klik mikser dimatikan]
-[Irfan] Peace be upon you, Honey. -Peace be upon you.
- [Irfan] Assalamualaikum, Neng. - Waalaikumsalam, Aa.
Where’s Mom?
Ambu di mana?
In the kitchen.
Di dapur.
[sniffing]
[mengendus]
[helper friend] Boss!
[Fajri] Pak Bos!
Hey!
Hei!
Hello Boss!
[Fajri] Hei, Pak Bos!
-Is everything done? -Yeah, it’s finished, Sir.
- Ini sudah semua? - Beres, Pak Bos.
-This is the last one. -Hey!
- Ini yang terakhir. - Hei!
Hey, help me!
- Sini! - Hei, bantu!
Any others, Honey?
Mana lagi, Neng?
If it's like this, is it tilted?
Ini miring, tidak?
Honey, I just asked but you stared blankly.
Neng malah bengong.
Is it crooked or not, huh?
Ditanya, ini miring atau tidak?
[Irfan] In the name of Allah!
[Irfan] Bismillah!
[applause]
[semua bertepuk tangan]
It's great.
Bagus, ya?
-Good job, Boss! -[Auntie] Congrats Rina!
- Keren, Bos! - [Bude Fitri] Sukses, ya, Rina!
I'm really happy for you!
[bahasa Jawa] Aku ikut senang! Ya?
[happy chuckles]
[Bude Fitri tertawa]
[Irfan] Thanks, everyone!
[pria berbahasa Indonesia] Selamat, Ambu! Lancar terus usahanya!
-Thank you. -Yeah.
- [Irfan] Terima kasih, ya. - Ya.
[happy music builds]
[musik dramatis mengalun]
-Thank you. -Sure. Good luck…
[Irfan] Terima kasih, ya, Aa. Sama-sama.
[Norma] Please enjoy!
[Bude Fitri] Silakan.
-Excuse me, Sir and Madam. -Thank you.
- [bahasa Sunda] Permisi, Pak, Bu. - [bahasa Indonesia] Terima kasih.
-Enjoy your meal! -Please enjoy your meal!
- Dimakan, ya, Mbak. - [bahasa Sunda] Silakan dinikmati.
-Mom? -Yes, Dear?
- [Norma berbahasa Indonesia] Ma? - Ya, Sayang?
Peace be upon you. Thanks for coming.
Assalamualaikum. Terima kasih sudah datang.
Peace be upon you. It’s my pleasure, Dear.
Waalaikumsalam. Sama-sama.
Mom!
Ambu!
[Irfan's mom] Peace be upon you, in-law!
[mama Irfan] Assalamualaikum, Besan!
-Congratulations on the opening. -Thank you.
- Selamat. - Terima kasih.
[excited sigh]
[mama Irfan] Wah!
It's so crowded, I hope it sells really well!
Ramai sekali! Semoga laris manis, ya.
Please have a seat. I will bring it to you later.
Silakan duduk dulu. Nanti diantar minya, cicipi.
Could I have chicken noodles to-go?
Dibungkus saja, ya?
Mira, Irfan's sister, just arrived from Jakarta.
Karena si Mira, kakaknya Irfan, baru pulang dari Jakarta.
-[Irfan's mom] Maybe next time? -Don't you want to eat here, Mom?
- [mama Irfan] Lain kali saja, ya? - Tidak makan di sini saja, Ma?
Your sister hasn't eaten yet! What if her gastritis acts up?
Kakak kamu itu belum makan. Kalau sakit maag dia kambuh, bagaimana?
[dishes rattling in background]
[denting mangkuk beradu]
-It's okay, Mom. -Mom!
- Tidak apa, ya, Ambu? Lain kali. - Ambu!
-When it's my day off, I help my mom. -[Irfan's mom] Aw, what a good daughter!
- Selagi libur, aku bantu Ambu. - [mama Irfan] Menantu rajin.
[thoughtfull music]
[musik sendu mengalun]
[coughing off screen]
[mama Irfan terkekeh]
-Tomorrow morning I have a meeting. -[murmer of assent]
- Neng besok ada rapat pagi. - [mengemu]
Are you going to be late?
Aa masih lama?
Fine, I'll take you there. I'm almost done.
Ya sudah, Aa antar saja. Sebentar lagi selesai.
Honey, you can go inside first.
Neng pamit duluan saja ke dalam.
Mom, can I go home now?
Ambu, Neng pulang duluan tak apa-apa, ya?
I have to prepare for my meeting tomorrow.
Mau menyiapkan berkas untuk rapat guru besok.
Yeah, it's fine.
Ya, tak apa-apa.
-Auntie, I'm going home first. -Yes, be careful!
- [Norma] Bude, pulang dulu. - [Bude Fitri] Ya, hati-hati!
-Peace be upon you. -[Auntie] Peace be upon you.
- [Norma] Assalamualaikum. - [Ambu dan Bude] Waalaikumsalam.
Can you wait for me on the bike, Honey?
Tunggu di motor, ya, Neng.
[door closing]
[Irfan menghela]
Auntie.
Bude.
[kissing noise]
- [mengecup tangan] - [Bude Fitri mengemu]
Mom, I'll take Norma home, okay? I'll come back to pick you up later.
Ambu, aku antar Norma dulu, ya? Nanti ke sini lagi, jemput Ambu.
Oh, no need. I'll go home with Auntie later.
Tidak usah, Ambu pulang bersama Bude saja.
Don't worry, just come with me. It'll be quick.
Tak apa-apa, bersama aku saja. Cuma mengantar sebentar.
[thoughtfull faint music]
[musik lembut mengalun]
Your hands smell so good, Mom, even after selling chicken noodles all day.
Tangan Ambu wangi, padahal seharian memegang mi ayam.
No, it's definitely just the scallion smell!
Alah, paling wangi daun bawang.
It's really smells good, Auntie. Are you sure it's scallions?
Benar, Bude. Wangi enak. Masa wangi daun bawang?
-Peace be upon you. -[Auntie] Peace be upon you.
- Assalamualaikum. - [Bude Fitri dan Ambu] Waalaikumsalam.
[Irfan] Honey, please wait for me!
[Irfan] Neng! Tunggu Aa, Sayang!
[dishes rattling]
[denting mangkuk beradu]
[sniffing]
[mengendus]
[thoughtfull faint music]
[musik lembut mengalun]
[Irfan] Please forgive me, God!
[Irfan] Astagfirullah!
Gosh!
Ya Allah!
are you okay, Mom?
Ambu tak apa-apa?
Sorry, Mom, I didn't see the hole!
Maaf, Ambu. Lubangnya tak terlihat.
O Allah.
[Irfan] Ya Allah!
Hold on tight, Mom.
Pegang yang kencang, Ambu.
[pensive music]
[musik lembut berlanjut]
[dramatic music building]
[musik mengeras]
-Mom, let me help you. -No need!
- Ambu, Irfan bantu, ya. - Tidak usah!
It's okay, Mom. You've been working all morning, you must be tired!
Tidak apa-apa, Ambu. Ambu sudah buka sejak pagi, pasti lelah.
Oh, you're wearing my lipstick, Mom?
Wah, lipstik dari aku dipakai, Ambu?
You look great, beautiful and glowing!
Bagus, Ambu. Cantik. Bersinar.
I'm hungry.
[Etni] Lapar.
Yeah, me too.
Sama, dari tadi.
Wow, the boss is so generous.
Wah! Pak Bos kita memang sangat baik.
[Irfan's staff] We got treated to a meal and got served!
[Fajri] Ditraktir, dilayani!
Thanks, Boss!
[bahasa Jawa] Terima kasih, Pak Bos!
-Thank you, Boss. -Sit somewhere else.
- [wanita, bahasa Indonesia] Terima kasih. - [Etni] Pindah.
You just sit there, so Irfan can be next to me!
Pindah, duduk di situ yang kosong. Biar Irfan di sini, jadi cepat.
-Come here. Sit here. -Boss.
- Sini, duduk sini. - Pak Bos.
Here, sit over here.
Sini. Duduk sini.
It's been a while since we sat next to each other, right?
Fan. Sudah lama, ya, tidak duduk bersebelahan?
Etni.
Etni.
[Fajri] Come on, don't flirt with him! He's a married man, have some shame!
[Fajri] Jangan digoda. Suami orang itu!
Just let me, Fajri. He's still willing to be flirted with!
Biar saja, Fajri. Dianya saja masih mau digoda.
He just pretends to be aloof!
Di depan mertuanya saja dia sok kalem.
Right? When there were just the two of us?
[Etni] Ya, tidak? Kalau lagi berdua dengan aku?
-[Fajri] Stop and enjoy it! -Yes, enjoy!
- [Fajri] Sudah, makan. Berisik. - Kamu juga makan!
Is it good?
Enak, tidak?
-Wow, it’s so good! -Delicious!
- Ini enak sekali! - Jelas enak!
[quiet sob]
[berembus]
[soft suspensful music]
[musik menegangkan mengalun]
[light snoring]
[mendengus]
[keypad tapping]
[bernapas berat]
[Irfan] What were you doing, Honey?
[Irfan] Sedang apa, Sayang?
Nothing!
Tidak.
Did you check my phone?
Kamu cek ponsel Aa?
No!
Tidak!
Don't lie, it's a sin!
Bohong itu dosa.
Mom said…
Kata Ambu…
…you were being flirted with by Etni.
…Aa bermesraan dengan Etni.
What, when?
Ha? Kapan?
When you were at the stall.
Tadi, di warung.
Oh my gosh, Honey!
Ya Allah, Sayang! Ambu pasti salah lihat.
Anyway, Etni flirts with everyone, not just me!
Lagi pula, Etni memang begitu, genit ke semua laki-laki, bukan cuma Aa.
Really? [tsk tsk] It's a sin to lie!
Benar? [berdecak] Kalau bohong, dosa!
I dont lie, you don't believe me?
Benar. Kamu tak percaya pada Aa?
[short sigh]
[menghela napas]
I'm just reminding you, she is quite attentive to you.
Neng cuma mau mengingatkan, Ambu itu perhatian pada kamu
[short sigh]
[menghela napas]
I know, let’s take a rest, okay?
Ya. Istirahat lagi, ya?
[coughing]
[Irfan berdeham]
[light sigh]
[mengesah]
[shallow breathing]
[berembus]
[soft thoughtful music]
[musik lembut mengalun]
[thunder]
[gemuruh guntur]
Mom?
Ambu?
Yes, Irfan?
Ya, Fan?
Norma is already asleep, but I can't.
Norma sudah tidur. Aku tak bisa tidur.
Can I watch TV with you?
Aku boleh ikut menonton?
[faint TV noise]
[Irfan menghela napas]
[Irfan] Mom, about this afternoon,
[Irfan] Ambu, soal tadi siang,
I swear there's nothing between me and her.
aku sungguh tak ada apa-apa dengan temanku itu.
Is that so?
Begitu, ya?
Mom, I truly want to show you that I'm a good son
Benar, Ambu. Aku cuma mau buktikan kalau aku adalah menantu yang baik,
and not the type to cause trouble.
tak mungkin macam-macam.
I would never hurt you, Mom.
Aku tak mungkin menyakiti hati Ambu.
[faint TV noise]
[percakapan samar dari TV]
Okay.
Iya.
Prove it.
Dibuktikan saja.
I’ll go first.
Duluan, ya.
-Peace be upon you.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
-How's that, Miss? Not too late, right? -Very impressive, Mr. Fajri.
- Bagaimana, Teh? Sudah tidak telat, 'kan? - Aa Fajri memang hebat.
-May I help you? -No need!
- Mau Neng bantu? - Tidak usah!
-[happy chuckle] -Miss, let me do it.
- [mengesah] - Biar saya saja.
Should I help you take this inside?
Perlu dibantu ke dalam?
Mr. Unim is coming here, he'll take care of it.
Tak usah. Pak Unim sudah ke sini. Biar Pak Unim yang masukkan ke dalam.
-I'll take my leave, Miss. -Wait, Sir!
- Saya jalan, ya, Teh. - Aa!
-[umm]
- [Fajri mengemu] - [bergumam]
If it's about the fare, I have money.
[tertawa] Saya punya ongkos.
No, I'm confused about who to ask.
Bukan, [terbata] Karena saya bingung mau tanya ke siapa. [mengesah]
It's perfect timing you’re here.
Pas sekali ada Aa Fajri.
-Why? -[umm]
- [bahasa Sunda] Silakan. - [Norma bergumam]
How does Irfan
[bahasa Indonesia] Irfan kalau ke…
behave around Etni in the office?
Etni itu bagaimana? Kalau di tempat kerja.
[scared chuckle]
[tertawa]
It's the same as… everyone else.
[tertawa] Sama saja. Maksudnya, dengan yang lain juga biasa saja.
Who started working there first, Irfan or Etni?
[mengemu] Aa Irfan atau Etni yang lebih dulu kerja di situ?
Irfan!
Irfan! Aa Irfan!
Yes.
Iya.
So, Etni was recruited by Mr. Irfan?
Berarti, Etni direkrut Aa Irfan?
Yes, Miss.
Iya, Teh.
Okay then, thank you, Sir.
[terbata] Ya sudah, terima kasih.
Umm.
[mengemu]
Sorry, please don't tell Irfan about this.
Maaf, tolong jangan bilang ke Aa Irfan saya bertanya ini ke Aa Fajri.
Yes, Miss. I'll take my leave.
- Iya, Teh. Saya pamit, ya. - Iya.
[flustered breath] Gosh, excuse me.
[bahasa Sunda] Ya ampun, panas.
[van door closing]
- [derak pintu mobil ditutup] - [terkesiap]
Excuse me.
[Fajri] Permisi.
[Fajri] Excuse me, Miss.
[Fajri] Astagfirullah. Permisi, Teh.
-[van horn beeps] -Oh I'm sorry, Miss! I'm a new driver!
- [suara klakson mobil] - Maaf, Teh. Baru belajar menyetir!
-Be careful! -Okay.
- [bahasa Indonesia] Hati-hati! - [Fajri] Ya.
[sounds of car engine]
[deru mesin mobil]
[soft pensive music]
[musik sendu mengalun]
[pensive music building]
[musik sendu berlanjut]
[Irfan] Peace be upon you.
[Irfan] Assalamualaikum.
Honey, why haven't you slept yet?
- Waalaikumsalam. - Neng? Belum tidur, Sayang?
I'll prepare a towel and warm water for you, okay?
Neng siapkan handuk dan air hangat, ya?
Honey, take a shower now!
Aa langsung mandi.
Have you eaten yet?
Sudah makan atau belum?
[footsteps]
[kelotak gayung dalam kamar mandi]
Mom, do you want to use this bathroom?
Eh, Ambu. Mau ke kamar mandi?
Yes.
Iya.
After you.
Silakan.
[soft suspensful music]
[musik klasik mengalun]
[bathroom door closes]
[klik pintu dikunci]
[bedroom door closes]
[Irfan batuk]
Honey…
Aa.
[shuffling]
- [berembus] - Hmm?
Can you explain this to me?
Bisa jelaskan ini?
See? I didn't reply to anything. That's just how she is.
Tak ada yang Aa balas, 'kan? Etni memang seperti ini.
-She doesn't just send it to me. -But you already have a wife!
- Bukan cuma kirim ke Aa. - Tapi Aa sudah punya istri!
Don't ignore chats like this, you have to be firmer!
Harusnya kalau melihat pesan seperti ini, jangan didiamkan! Harus lebih tegas!
[light sigh] Can we not talk about that? I'm tired.
[mengesah] Kita bisa tak usah bahas ini dulu? Aa lelah.
-If we don't discuss it now, then when? -[loudly] I'm tired!
- Kalau tak dibahas sekarang, kapan? - Aa lelah!
You should have asked me why I'm late!
Neng tahu kenapa Aa pulang telat?
My bike broke down, I was soaked from pushing it in the rain!
Motor Aa mogok, Aa dorong, kehujanan, basah!
Tomorrow I have to leave earlier because it needs to go to the workshop.
Besok mesti berangkat lebih pagi, karena motor mau dimasukkan bengkel.
Seriously? This is the question I get?
Ini malah dicecar pertanyaan tidak penting begini.
I'm telling you, this is important to me.
Ini penting bagi Neng.
I wouldn't be like this if you had told me everything.
Neng takkan begini kalau Aa jujur sejak awal, cerita semuanya.
I’m not lying!
Aa tidak membohongi Neng!
But you didn't tell me that Etni is your ex.
Tapi Aa tidak bilang kalau Etni mantan Aa.
You hired Etni. I can't deal with this kind of secrecy.
Aa yang merekrut Etni. Neng tidak bisa kalau ada rahasia begini.
Who told you this? Fajri?
Siapa yang bicara begini padamu? Fajri?
If it's about recruitment, there are many, not just Etni.
Kalau masalah rekrut, ada banyak yang Aa rekrut, bukan cuma Etni.
Alright…
Ya sudah.
If there were many people who applied, why should you hire her instead?
Kalau banyak yang mau kerja, kenapa harus Etni yang Aa rekrut?
It's over, there's no point in discussing this anymore.
Sudah, Neng. Kita tak usah bahas ini sekarang. Percuma
You're being childish. I'm always wrong, and it's frustrating me!
Kamu sedang kekanak-kanakan. Aku akan selalu salah. Pusing, tahu?
[door opens and shuts]
[kertak pintu dibuka dan ditutup]
[coughing]
[batuk]
[deep sigh]
[mengesah]
What’s wrong with you?
Kamu kenapa?
Sorry Mom, is it noisy?
Maaf, Ambu. Berisik, ya?
Are you sick?
Sakit?
I think I have a cold.
Masuk angin, sepertinya.
Drink something warm, okay?
Minum minuman hangat, ya?
[sniffling]
[kertuk-kertuk membuat minuman]
Drink this to feel better.
Diminum agar lebih enak.
Thank you, Mom.
Terima kasih, Ambu.
-No need, Mom. It's okay. -Don't get sick, just drink.
- Tak usah, Ambu. Tak apa-apa. - Jangan sampai sakit. Diminum.
[coughing]
[batuk]
Why did you sleep out here?
Kenapa tidur di luar?
Did you two have a fight?
Lagi ribut?
It's Etni, Mom, Norma has a misunderstanding.
Soal Etni, Bu. Si Norma salah paham.
I don't know how to make it any clearer.
Aku tak mengerti harus jelaskan bagaimana lagi.
What did I do wrong?
Salah aku di mana, ya?
You'll have to be patient with Norma, she's been very spoiled by her dad.
Memang harus sabar menghadapi Norma, terlalu dimanja oleh bapaknya.
[coughing]
[batuk, jeluak]
Are you going to throw up? Should I give you a massage?
Mau muntah? Dikerok, ya?
No need, Mom.
Tidak usah, Ambu. Tak apa-apa.
[deep breath]
[meringis]
Or can you apply some balm, Mom?
Atau dibalur saja. Boleh, Bu? [mengesah]
-Shall I call Norma? -No need, Mom.
- Panggil Norma, ya? - Tidak usah, Bu.
No need Mom, thanks.
Tak usah, tak apa-apa.
[coughing]
[Irfan batuk]
Okay, take off you shirt.
Sini, dibuka kausnya.
[soft suspenseful music]
[musik lembut mengalun]
Done.
Sudah.
That feels so good, Mom. Thank you.
Enak sekali, Bu. Terima kasih.
Better?
Sudah lebih enak?
Better after seeing you smile, Mom.
Lebih enak karena lihat Ambu senyum.
You're beautiful!
Cantik.
-I'm sorry, Mom, I mean… -Thank you.
- Maaf, Ambu, maksud aku… - Terima kasih.
No one has complimented my beauty in a long time.
Sudah lama tak ada yang bilang Ambu cantik.
[soft thoughtful music]
[musik lembut berlanjut]
Have you sweated yet?
Sudah berkeringat?
How are your feeling?
Berarti sudah lebih enak?
[confused murmer]
[mengemu]
Sorry.
Maaf, Ambu.
[door opens and shuts]
[kertak pintu dibuka dan ditutup]
[sound of rainfall]
[derau hujan]
Rina, I'm going home first, okay?
Rina, Teteh pulang dulu, ya?
Can't you wait until the rain stops, instead?
Pulangnya tidak nanti saja, menunggu hujan reda?
No, it will only get worse later.
Tidak, nanti tambah deras hujannya.
Besides, my bike is still in the workshop.
Lagi pula, motorku masih di bengkel.
-Alright, be careful, Auntie. -[Auntie] Thanks.
- Ya sudah, hati-hati, Teh. - [Bude Fitri] Iya.
-Peace be upon you.
- [Bude Fitri] Assalamualaikum. - [Ambu] Waalaikumsalam.
Wow, the rain is really heavy!
Aduh, hujannya deras sekali.
[motorcycle arriving]
[derau hujan]
[thunder]
[gemuruh guntur]
-[Irfan] Peace be upon you. -Peace be upon you.
- [Irfan] Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
Why are you here in the rain? The noodles are all gone.
Kenapa hujan begini ke sini? Minya sudah habis.
[cell phone ringing]
[getar ponsel]
Why not go home? Norma's going to look for you.
Kamu tidak pulang saja? Nanti Norma mencarimu.
She's been waiting at home all day.
Dia sudah sejak tadi di rumah.
I'd rather wait a bit, Mom, it's not comfortable at home.
Nanti saja, Ambu. Di rumah sedang tidak enak.
Mom, don't you trust me? I've been trying to change.
Ambu percaya padaku, tidak? Aku sudah berusaha untuk berubah.
For Norma, for you.
Demi Norma, demi Ambu.
But if even you, who don't believe me, Mom…
Tapi kalau Ambu saja tak percaya padaku…
I trust you.
Ambu percaya pada kamu.
[light music]
[musik lembut mengalun]
All that matters to me now is that you believe in me, Mom.
Untuk aku sekarang, yang terpenting Ambu percaya padaku.
Because it's harder to convince you, rather than Norma.
Karena lebih sulit meyakinkan Ambu, daripada meyakinkan Norma.
I really like someone like you, Mom.
Aku kagum pada Ambu.
You are a strong and assertive woman.
Ambu itu perempuan kuat, tegas.
Not fickle at all.
Sama sekali tidak plin-plan.
I don't understand why Dad is missing out on you.
Aku tak mengerti kenapa Abah menyia-nyiakan Ambu.
[light music]
[musik mengeras]
You look so beautiful with red lipstick.
Kamu cantik pakai lipstik warna ini.
[deep sigh]
[Ambu menghela napas]
[dramatic music builds]
[musik semakin intens]
[music swells]
[musik mengeras]
[startled breath]
[Ambu terkesiap]
S-Sorry, Mom.
Maaf, Ambu.
I can’t lie… you feel it too, right?
Aku tak bisa bohong… [mengesah] Ambu merasakannya juga, 'kan?
Go!
Pulang!
Leave now!
Pulang sekarang!
[breathing fast]
[bernapas berat]
[falling rain]
[derau hujan]
[door opens]
[kertak pintu dibuka dan ditutup]
-[Irfan] Peace be upon you. -Peace be upon you.
- [Irfan] Assalamualaikum. - Waalaikumsalam. Aa.
-Would you like some tea? -Please, have a seat.
- Neng buatkan teh, ya? - Duduk dulu, Neng.
[deep sigh]
[Irfan berembus]
I was wrong, I should have told you about Etni.
Aa memang salah, tidak cerita tentang Etni.
[sobbing] But I had absolutely no bad intentions.
[bersuara lirih] Tapi Aa sama sekali tak ada niat jahat.
I don't want you to get hurt by needless worries.
Aa cuma tak mau Neng sakit hati, karena memikirkan hal yang tak perlu.
Now, I also want to admit… [deep sigh]
Sekarang Aa mau mengaku sekalian… [menghela]
Etni wasn't my only ex, I had a few others.
Bahwa mantan Aa bukan hanya Etni, ada beberapa lagi.
But that's the past. Just the past.
Tapi itu masa lalu, Neng. Masa lalu.
I married you because I genuinely want to change.
Aa menikahi Neng, karena Aa serius ingin berubah.
I want to be the right person for you.
Aa ingin jadi saleh seperti Neng.
I can't change the past, but can we…
Aa tak bisa mengubah masa lalu, tapi boleh, ya…
[short breath]
[mengesah]
…please start over and have no more distrust?
…kita ulang semuanya dari awal, tanpa ada curiga lagi, ya?
It's okay…
Sudah.
[sniffle]
[menghela napas]
Please forgive me too.
Maafkan Neng juga, ya.
You're the only one I have in my heart now.
[bersuara lirih] Cuma Neng di hati Aa. Cuma Neng.
[sobbing]
[terisak]
Honey!
Aa?
Honey, it's okay!
Kenapa, Aa?
Shush…
[Norma mendesut menenangkan]
[sobbing]
[terisak]
Please forgive me, Honey!
Maafkan Aa, Neng.
It's okay. Seek forgiveness from God.
Sudah, istigfar.
[sobbing]
[terisak]
I have made many mistakes towards you!
Maafkan Aa, Neng. Aa banyak salah pada Neng.
[giggling]
[Norma terkekeh]
Slowly, come here.
Awas, hati-hati.
[giggling] Watch out, there are stairs!
[terkekeh] Awas, ada tangga.
-Slowly. -Be careful!
- Pelan-pelan. - Pelan-pelan!
Be careful.
Pelan-pelan. Ya.
Get ready!
Siap-siap, ya.
1,2,3…
Satu, dua, tiga!
Honey, what is this?
Eh? Apa ini, Neng?
Now, Honey, you don't have to push the bike anymore.
Sekarang Aa tak perlu mendorong motor lagi.
This is really for me?
Ini benar untuk Aa?
Of course!
Iya!
Honey, but this is so expensive.
Neng, ini mahal.
I have a payment plan for it.
Tenang. Neng ada cicilannya.
Thank God, I was accepted into SD Nusa Indah.
Alhamdulillah, Neng diterima di SD Nusa Indah. [tertawa]
For real?
Benar, Neng?
[shouting] Thank God Congratulations, Honey!
- [berseru] Alhamdulillah! Selamat! - Aa!
[both laughing]
[keduanya tertawa]
Masya Allah, Congratulations, Honey!
Masyaallah, Neng! Selamat, Neng!
[giggles]
[Norma tertawa]
I'll take the old one to the shop later, so you can use it daily!
Nanti motor yang lama Aa masukkan bengkel, lumayan untuk Neng sehari-hari.
Wait b-but, I’m sorry Honey…
Eh! Tapi maaf.
It's still registered in my name, since I used my ID to do it yesterday.
Ini masih atas nama Neng, karena kemarin pakai KTP Neng.
-It's okay, Honey. -Just try it.
- [terkekeh] Tak apa-apa, Neng. Peluk! - [tertawa] Coba dulu.
Come with me!
Naik, Neng!
-Let’s go! -[quiet grunt]
- [mengerang] - Ayo.
Why aren't you holding me? Hold on to me!
- Mau ke mana kita? - Pegangan!
[both laughing]
[menirukan suara motor]
Yay, new bike!
Hore, motor baru!
[Irfan] I have a surprise for you too.
[Irfan] Aa juga punya kejutan untuk kamu.
Let's have a Honeymoon before you start working.
Sebelum kamu masuk kerja, kita bulan madu, ya.
[ocean surf]
[debur ombak]
[swelling music]
[musik bahagia mengalun]
[laughing loudly]
[berseru]
[excited scream]
[berteriak]
[scanner beeps]
[bip mesin kasir]
Let's buy some snacks.
Beli camilan dulu, Neng.
-[cell phone buzzes] -Honey, it's Dad.
- [dering ponsel] - Aa. Ini Abah.
Pick it up.
Angkat.
Peace be upon you.
Assalamualaikum, Bah.
[quiet music]
[musik sendu mengalun]
[sniffing]
[mengendus dalam]
Honey, what are you doing?
Lagi apa?
Mom?
Ambu?
[startled breath]
[terkesiap]
[soft music]
[musik dramatis mengalun]
Are you done?
Sudah selesai, Neng?
I am.
[mengemu]
Let's go.
Ayo.
[Norma] What's wrong?
[Norma] Kenapa?
[Irfan] Nothing!
[Irfan] Bukan apa-apa.
-Let's grab lunch first, okay? -Let's go.
- Kita makan siang dulu, ya? - [Norma] Ayo.
-[thoughtful background music] -[ocean surf]
- [musik lembut mengalun] - [debur ombak]
Honey, you look so beautiful!
[bahasa Sunda] Neng cantik sekali!
[happy giggle]
[keduanya terkekeh]
[light music]
[musik lembut berlanjut]
[thoughtfull music]
[musik mengeras]
What’s wrong?
[bahasa Indonesia] Kenapa, Aa?
Nothing, Honey.
Bukan apa-apa, Neng.
[soft erie music]
[musik berubah intens]
What’s wrong?
Kenapa?
[Norma] Honey?
[Norma] Aa?
[confused umm]
[mengemu]
Let's go to sleep, Honey. I think I'm not well.
Kita istirahat saja, Neng. Sepertinya Aa tidak enak badan.
-Peace be upon you.
- Assalamualaikum.
Peace be upon you. Wow, perfect timing…
Waalaikumsalam. Wah, pas waktunya.
I'd like to take my leave.
[tertawa kecil] Pas Abah mau pamit.
Dad, you better go to Jakarta tomorrow, or you'll arrive late.
Besok saja, Bah. Kalau pulang sekarang, nanti sampai Jakarta terlalu malam.
It's fine, because we have many things coming tomorrow.
Tak apa-apa, karena besok banyak barang yang datang.
Koh Akin tends to get confused when Dad isn't around.
Koh Akin suka bingung kalau Abah tidak ada.
Let me take you, Dad?
Biar Irfan antar, Bah?
No need, I've already booked a travel agency.
Tak usah, Abah sudah pesan mobil travel.
[footsteps]
[gemeletap langkah kaki mendekat]
Mom.
Ambu.
[soft dramatic music]
[musik dramatis mengalun]
-That looks like the travel agency. -Oh yes, it is!
Sepertinya itu mobil travel-nya. Oh, iya!
-I'll go get my bag first. -I'll get it for you, Dad.
- Abah ambil tas dulu, ya. - Aku saja, Bah.
Okay.
Iya.
-How was the trip? -[chuckle] It was good.
- Bagaimana pelesirannya? - [tertawa] Abah ini.
Mom…
Ambu…
Next time you go on vacation, please take me along, okay?
Besok-besok kalau pelesiran lagi, Abah diajak, ya?
[giggle] Please stop it, Dad!
[mendecak] Sudah, Bah!
Honey, they're already waiting.
Aa, ayo. Ditunggu.
Yes, Honey.
Iya, Neng.
It turns out the travel vehicle is small.
Ternyata mobil travel-nya kecil.
Dad.
Abah.
Alright, thank you Irfan.
Iya. Terima kasih, Irfan.
[short sigh]
[menghela napas]
I give all my care to Norma, she's my only beloved girl.
Abah titip Norma, ya? Satu-satunya kesayangan Abah.
[murmer of assent]
[mengesah]
I promise you, Dad.
Insyaallah, Bah.
Aren't you going to say goodbye to Mom first?
Abah tidak mau pamit pada Ambu dulu?
Please tell Mom that I've taken my leave.
Abah titip. Sampaikan Abah pamit, ya.
I thought the travel van was big enough.
Wah, Abah kira mobil travel-nya besar.
-[van driver] Will it fit? -[Dad] Of course, I'm slim.
- [Norma] Apa Abah muat? - [Abah] Muat, Abah kecil.
Well, tell the ceiling repairman where it needs to be fixed!
Ya, beri tahu tukang plafonnya, bagian mana yang mau dibetulkan!
Why couldn’t you fix a piece of cake like this?
[bahasa Jawa] Begitu saja tidak bisa?
[frustrated moan]
[berseru kesal]
Rina?
Rin.
I'd like to go home now, I need to wait for the ceiling repairman.
[bahasa Indonesia] Teteh pulang dulu. Mau menunggu tukang plafon.
Yahya is unreliable!
Yahya tak bisa diandalkan!
[deep sigh] He tends to follow people, like a spy…
[berseru kesal] Kalau menguntit orang jago, seperti intel.
-But he can't even wait for a repairman. -[customer] Are they done, Ma'am?
- Tapi menunggu tukang saja tidak bisa. - [pembeli] Sudah semua, Bu?
-Thank you. You're welcome. -It's the right amount.
- Terima kasih, ya. Sama-sama. - Pas, ya?
Is my order ready, Mom?
Pesananku sudah siap, Bu?
My friends miss your chicken noodles.
Teman-temanku rindu mi ayam Ambu.
I also miss it.
Aku juga rindu.
What happened to you yesterday? Tell me!
Kemarin kenapa? Cerita padaku.
We shouldn't have done that.
Harusnya kita tak melakukan itu.
[light sigh]
[mengesah]
-[pensive music] -[door closes behind]
- [musik dramatis mengalun] - [bernapas berat]
-[panting] -[door slams]
[Ambu terengah]
Why do you keep avoiding me?
Kenapa menghindar terus?
Is it just me who's feeling this?
Apa cuma aku yang merasakan ini?
You are my son!
Istri kamu itu anakku!
[deep breath] Don't make my mind a mess!
[bernapas berat] Jangan buat kacau pikiranku!
If I had a choice, I wouldn't feel this either.
Kalau disuruh memilih, aku juga tak mau merasakan ini.
[quiet grunt]
[menyergah]
[shallow breathing]
[bernapas berat]
[labored breathing]
[bernapas berat]
[music swells]
[musik menegangkan mengalun]
Shit!
Astaga!
Because of Yahya, I left my wallet behind.
Gara-gara Yahya, dompetku jadi ketinggalan.
Dumb, dumb, really dumb!
[bahasa Jawa] Bodoh sekali!
What? "Break"?
[bahasa Indonesia] Istirahat?
Closed?
Ditutup?
[banging on door with force]
[kertak pintu dipaksa dibuka]
[labored breathing]
[terengah]
The "order" is done, right?
Pesanannya sudah, 'kan?
Rina?
Rin?
What should I do now, huh?
Terus aku harus bagaimana sekarang? Ha?
-[frightened gasp] -[wall impact sound]
- [Irfan] Jawab! - [debuk dinding dipukul]
[Auntie] What's the fight about?
[Bude Fitri] Kenapa ribut sekali?
-What's that thumping sound? -[pounding noise]
- Kenapa ini? Kok ribut? - [debuk barang dipukul]
Ouch! I'm stuck!
Aduh! Aku kejepit!
Rina, Rina, what happened?
[bahasa Jawa] Rin? Ada apa?
-There is a rat! -What? A rat?
- [bahasa Indonesia] Ada tikus! - Ha? Tikus?
-[Mom] There is a rat! -What, where is it?
- [Ambu] Ada tikus, Bude! - Di mana, Rin?
-There’s a big rat -Oh my! I’m scared of rats!
- Tikusnya besar, Bude. - Rin! Aku takut, Rin!
-That’s the rat, Auntie. Wanna see? -[frightened squeal] No, no, thanks.
- Ini tikusnya, Bude. Mau lihat? - [berteriak] Irfan! Tidak!
Get rid of it, Irfan. I'm afraid.
Buang yang jauh, Fan. Aku takut.
[gasping]
[Bude Fitri bergidik]
Oh my God!
Aduh!
[motorcylce engine]
[decit roda, gebrak]
[dramatic music]
[musik menegangkan mengalun]
[door closing]
[kertak pintu ditutup]
Norma has been asleep, and I just want to tell you…
Norma tidur, aku cuma mau bicara dengan kamu…
You can avoid me after this, it's okay, but please give me a moment.
Setelah ini, kamu mau lupakan semua itu, terserah. Tolong, sebentar.
[sobbing]
[menghela napas]
I can't forget what happened yesterday.
Aku tak bisa melupakan yang kemarin.
[quiet sobbing]
[bernapas berat]
Now what?
Lalu apa?
What do we do now?
Kita bagaimana?
I can't keep going on like this.
Aku tak bisa begini terus.
No one asked you to keep doing this.
Tak ada yang minta kamu begini terus.
Get out!
[Ambu] Keluar!
Look at me!
Lihat aku.
[quiet music]
[musik dramatis mengalun]
[labored breath]
[mengesah]
Tell me you don't feel what I feel.
Katakan padaku kamu tak merasakan apa yang aku rasakan.
Now what should we do?
Terus kita mesti apa?
[Irfan] Be honest with our feelings.
[Irfan] Jujur pada perasaan kita.
[gasping]
[Irfan mengesah]
[bumping sound]
[debuk membentur dinding]
[dramatic music]
[debuk pelan]
Mom?
Ambu?
[passionate kiss]
[kecupan bergairah]
[dramatic music]
[musik dramatis berlanjut]
Mom?
Ambu?
[door knock]
[ketukan pintu]
Can I come in?
Norma masuk, ya?
[music swells]
[musik mengeras]
[door opens]
[kertak pintu ditutup]
Are you okay?
[Norma] Ambu tak apa-apa?
It's nothing.
Tak apa-apa.
I'm just tired.
Cuma lelah saja.
[light sigh]
[mengesah]
Of course you're tired, Mom, the stall has been so busy.
Pasti lelah, Ambu. Warung lagi ramai.
You haven’t had any rest.
Ambu belum sempat istirahat.
Should I give you a massage since Irfan will be coming late?
Mau Norma pijat? Selagi Aa Irfan lembur?
No thanks. You just go to sleep.
Tidak usah. Sudah, kamu tidur saja.
Tomorrow is your first day, right?
Besok hari pertama mengajar, 'kan?
[quiet sigh]
[menghela napas]
Go on, go back to your room.
Sudah sana, balik.
Well, okay.
[menghela napas] Ya sudah.
Call me when you need me.
Kalau ada apa-apa, bilang Norma.
[footsteps]
[kertak pintu ditutup]
[quiet breath]
[menghela napas]
[quiet sob]
[bernapas berat]
[Irfan] Peace be upon you, Honey. I’m home
[Irfan] Assalamualaikum, Neng. Aa pulang.
-[Irfan] Peace be upon you. -Why didn’t you sleep yet?
- [Norma] Waalaikumsalam. - [Irfan] Neng, kamu belum tidur?
[Irfan] Are you waiting for me?
Menunggu Aa?
Come and hug me, Honey!
Sini, peluk dulu.
[muted voices]
- [Irfan mengemu gemas] - [terisak]
[Norma] Aren't you tired? Have you eaten yet?
[Norma] Aa lelah? Sudah makan, belum?
[Irfan] I haven't eaten, actually.
[Irfan] Kebetulan belum makan.
[Norma] Do you want to cook, or do you want me to cook for you?
[Irfan] Kamu mau masak? Aa temani kamu masak, ya?
Honey…
Aa.
Let's eat first. I've cooked some fried milkfish.
Makan dulu, yuk. Neng masak satai bandeng.
Just pack a lunch for me, Honey. It's getting late.
Untuk bekal saja, Neng. Kesiangan.
-Where’s Mom? -She’s been leaving too early…
- Ambu mana, Neng? - Sudah pergi, pagi-pagi.
…and taking a bath so early.
Subuh sudah mandi.
She said, she went to the market first before going to the stall.
Katanya mau ke pasar dulu sebelum ke kios.
Is this rice enough for you?
Segini nasinya?
I made it special for you!
Spesial untuk Aa.
[kissing sound]
[menghela napas]
-Peace be upon you.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
[dramatic music]
[musik dramatis mengalun]
[dramatic music swells]
[musik mengeras]
[beads clattering]
[keduanya terengah]
[phone keypad clicking]
[kertak pintu dibuka dan ditutup]
-[door opening] -[quiet sigh]
- [berembus] - [gemeletap langkah kaki]
Honey.
Aa?
I think it's time we had a baby.
Neng rasa sudah saatnya kita punya momongan, Aa. [tertawa kecil]
Can we skip it for tonight?
Malam ini libur dulu, ya, Neng?
I have to leave very early tomorrow.
Besok Aa harus berangkat pagi.
[soft thoughtful music]
[musik sendu mengalun]
[short sigh]
[Norma berembus]
Honey…
Neng…
It's okay, right?
Tak apa-apa, 'kan?
Hmm.
[mengemu]
-[frustrated sigh] -[covers moving]
- [menghela] - [derit tempat tidur]
[mysterious music]
[musik sendu berlanjut]
Why did he come back so early?
[bahasa Jawa] Kenapa pulang siang?
What?
[bahasa Indonesia] Apa?
[gasping]
[tertawa kecil]
Let's stop now, she will be home soon.
Sudah, nanti dia pulang.
It's 2 p.m. We still have two hours left, right?
Baru pukul dua. Masih ada dua jam lagi, 'kan?
[giggles]
[keduanya tertawa]
-Here you go! -Thank you.
- Ini, Neng! - [bahasa Jawa] Terima kasih, Bu.
Thanks, you’re welcome.
[bahasa Indonesia] Terima kasih, sama-sama.
-Peace be upon you.
- Assalamualaikum. - Eh? Waalaikumsalam.
-Where are you coming from, Irfan? -Back from the office, Auntie.
- Dari mana, Fan? - Dari kantor, Bude.
I'd like a chicken noodle, I'm really hungry!
Aku mau mi ayamnya satu, lapar sekali!
Okay.
Iya.
How come your hair is so wet? Where were you in the rain?
Itu rambut kenapa basah? Kehujanan di mana?
[embarrassed laugh] I did my wudu, I’m a good boy, Auntie.
[tertawa] Biasa, Bude. Habis wudu, anak saleh.
Of course, a good boy, you must do 'wudu’ a lot!
Memang anak saleh. Pasti banyak wudu, ya?
-[moaning sounds] -[bed creaking]
- [Ambu mendesah] - [derit tempat tidur]
[gasp] That’s it!
[berbisik dalam bahasa Jawa] Itu dia!
It’s over there!
Di sana!
[pulling hair] Where?
[berbisik] Di mana?
There!
[bahasa Indonesia] Ayo!
[soft supenseful music]
[musik menegangkan mengalun]
Here!
- Ini! - Tenang.
-Inside the room? -Yes!
- Ini kamarnya? - Iya!
Let me check.
Pelan-pelan.
-I couldn't see! -You can't see it?
- Tidak kelihatan! - Ya?
-No, no! -[shushing]
- Tidak mau! - [mendesut]
They won’t notice!
- Biar kelihatan! - Apa kau ini?
-[giggling] -[bed moving]
- [Ambu terkekeh] - [derit tempat tidur]
[gasping]
[berseru pelan]
Hurry!
Ayo, cepat!
-Do you see anything? -[shushing] Shut up!
- [bahasa Jawa] Sudah kelihatan? - [bahasa Indonesia] Sut! Diam.
[moaning sounds]
[Ambu mendesah, melenguh]
-[whisper] I heard a woman's voice. -[whisper] What was it?
- [berbisik] Ada suara perempuan. - [berbisik] Bagaimana suaranya?
[moaning] "Ah… oh…"
[mendesah]
-Oh, really? -Stop…
- Yang benar? - Iya.
Record, please record!
Rekam!
[giggling]
[keduanya tertawa]
Tell me later!
Beri tahu aku, ya.
[shushing]
[mendesut]
[dramatic music building]
[musik menegangkan mengeras]
Hurry!
Cepat!
Oh, great, it fell!
[bahasa Jawa] Nah, jatuh!
Shush!
[mendesut]
-What was it? -[shush]
- Bagaimana, ya? - [mendesut]
Oh my God!
[bahasa Indonesia] Waduh!
What are you doing?
Kalian sedang apa?
Rina.
Rin.
Washing, uh, cleaning the phone screen.
Ini, mandikan… membersihkan…
It was oily before and Auntie ask me to clean it.
Ponselnya kotor. Layarnya, tadi disuruh Bude.
Did I ask you like that, huh?
Disuruh Bude, apa?
Look, there's a woman's voice inside Irfan's room.
Begini, Rin. Di dalam kamarnya Irfan, ada suara perempuan. Benar.
-"Ah… Oh…" Right? -Ah ah
- Bagaimana tadi? [mendesah] - [mendesah]
Let's bust them!
Ayo kita gerebek!
Auntie!
- Bude! - Ayo kita gerebek!
He must be doing it with that Etni!
[bahasa Jawa] Ini pasti dengan si Etni itu!
My intuition is always right, I'm telling you!
Firasatku selalu kuat, tak pernah meleset!
Where is his room?
Di mana kamarnya Irfan?
This one right?
- [bahasa Indonesia] Itu kamarnya? - Iya.
Irfan, get out here!
Fan, keluar kamu!
-Irfan! -Come out!
- Fan? - Keluar!
If you don't come out, I'm breaking down this door!
Kalau kau tak keluar, aku dobrak pintu ini!
-Break this door! -[deep sigh]
- Dobrak, ya! - [mengerang]
Irfan!
Fan!
-[deep breath] -[kicking door]
- [Yahya berseru] - [gubrak pintu didobrak]
[covers moving]
[Irfan terkesiap]
What’s wrong?
Ada apa?
-Who is in here? -Who?
- Ada siapa di sini? - Ada siapa?
It’s me.
Ada aku.
Yahya and I heard a woman's voice, right?
Tadi si Yahya dengar ada suara perempuan di sini. Ya, 'kan, Yahya?
-A woman? -Find out!
- Perempuan, Bude? - Cari!
Open all the cupboards!
[Bude Fitri] Buka semua lemari!
Under the bed.
Bawah kolong.
What is happening here, Auntie?
Ada apa ini, Bude?
Auntie.
Bude.
Why do you always come home at lunchtime?
Irfan, kenapa kamu setiap siang pulang?
With a one-hour break, am I not allowed to rest at home?
Istirahatnya satu jam, Bude. Memang salah istirahat di rumah?
[gritting teeth] I know you're hiding something…
[mencemoh] Pasti ada yang kamu sembunyikan.
…even Yahya heard a woman's voice here.
Yahya mendengar di sini ada suara perempuan.
It's kind of unclear though.
Samar-samar, sepertinya…
Let’s look out outside!
Kita cari di luar!
Let’s go!
Ayo!
[Auntie] Watch out, I'm definitely going to find her.
[Bude Fitri] Awas, ya. Pokoknya aku cari.
If we find her, I won't forgive you. Let's go!
Kalau sampai ketemu, tak akan kuampuni! Ayo cari!
Let's search out front.
- Ayo cari ke belakang. - Ya.
[Yahya] Can I check up in the bathroom?
[Yahya] Bude, aku cari ke kamar mandi.
[Auntie] Find her!
[Bude Fitri] Ya. Cari!
Where is she?
[bahasa Jawa] Di mana, ya?
[Yahya] I've looked everywhere and found nothing.
- [Yahya berbahasa Indonesia] Tak ada. - [Bude Fitri] Ha?
Then where is she?
[bahasa Jawa] Terus dia di mana?
How about we go back in and apologize now.
[bahasa Indonesia] Sudah, mendingan sekarang kita masuk, minta maaf. Ayo.
Hey, why are you dragging me!
[Bude Fitri] Hei, malah diseret-seret!
Sorry for causing trouble.
Maaf mengganggu istirahat.
She wants to apologize because we misheard a voice.
Bude minta maaf, ternyata kami salah dengar.
You're acting like a child!
- Bagaimana ini? Seperti anak kecil! - [mengemu]
Sorry for disturbing you, please go to sleep.
Maaf sudah ganggu istirahatnya. Tidur saja.
-Let’s go home Auntie. -You're acting so childish. You are!
- Ayo, Bude. Ayo. - Seperti anak kecil!
[Ifran] I've changed the sheet and blanket.
[Irfan] Seprai dan selimutnya sudah aku ganti.
I'm sure Irfan is lying, my gut feeling is really strong!
Aku yakin Irfan itu bohong! Firasatku ini kuat!
Auntie, where is the proof? We have none!
Bude, mana buktinya? Kita tak ada bukti, Bude!
You did hear the woman's voice in the room, didn't you?
Kamu sendiri mendengar suara perempuan di dalam!
Yes, it's really a woman, but what if it's something else?
Iya, kalau itu perempuan asli. Kalau perempuan jadi-jadian, bagaimana?
-Don't try to scare me! -Okay, listen…
- Jangan menakutiku! - Sini, Bude.
Let's assume your gut is right and then you tell this to Norma.
Anggap saja firasat Bude benar. Kita berdua bicara ke Norma.
Norma and Irfan get divorced for your gut, are you willing to bear the sin?
Norma dan Irfan cerai karena firasat Bude. Apa Bude mau menanggung dosanya?
[perky music]
[plak]
It would be better if you focused on my phone that's totally dead.
Sebaiknya Bude fokus pada ponsel Yahya. Ini mati total.
Auntie will buy and replace mine, right?
Bude mau belikan, 'kan? Menggantinya?
[In English] Stop!
Stop!
-My gut said it can be fixed, Auntie. -Fix it yourself, then!
- Menurut firasat Yahya, bisa diperbaiki. - Perbaiki sana!
Excuse me.
[bahasa Jawa] Permisi.
[short sigh]
[mendengus]
-[giggle] The whole house? Seriously? -Indeed!
- [bahasa Indonesia] Rumah digeledah? - Iya, Neng!
-"Admit it! Where is she?" -[laughing]
- "Mengaku kamu! Ada siapa di sini?" - [terkekeh]
"Yahya, check all the cupboards and under the bed"
"Yahya, periksa lemari, periksa kolong!"
And she said, "Why do you always come home at lunchtime?"
Terus Bude sampai bilang, "Kamu kenapa setiap siang pulang ke rumah?"
I just said, "It's a one-hour break, Auntie."
Aku jawab saja, "Istirahatnya satu jam, Bude.
Am I not allowed to rest at home, right?
Memang salah istirahat di rumah?" Iya, 'kan?
-Would you like a tea? -Yes, thank you, Honey.
- [mendecak] Mau Neng buatkan teh? - Boleh. Terima kasih, Neng.
-What happened, Honey? -Nothing.
- Kenapa, Neng? - Tak apa-apa.
-Who passed away? -Putri.
- Yang meninggal siapa? - Putri.
Putri, who is the same age as my daughter?
Putri? Yang seumuran anak saya?
Yes, it's Haji Maleh's daughter.
Iya, anak Haji Maleh.
The Prophet Muhammad received the title Al-Amin, which means?
Rasulullah mendapatkan gelar Al-Amin, yang artinya?
-[students] Reliable. -Genius!
- [murid-murid] Dapat dipercaya. - Pintar.
Now, these on the whiteboard…
Nah, yang ada di papan tulis ini
…are the Prophet's qualities that we must learn and also emulate, right?
adalah sifat-sifat nabi yang harus kita pelajari dan juga kita teladani, ya?
Sir, excuse me.
- Abah. - Baik.
-[ringing bell] -Praise to God.
- [dering bel sekolah] - Alhamdulillah.
Today's class is dismissed, be careful everyone.
Selesai juga hari ini. Rapi-rapi, ya.
[Students] Yes, Miss.
[murid-murid] Ya, Bu.
-Peace be upon you. -[students] Peace be upon you.
- Assalamualaikum. - [murid-murid] Waalaikumsalam.
[phone ringing]
[dering ponsel]
Hi Dad, peace be upon you.
Halo, Abah. Assalamualaikum.
Peace be upon you, my dear. How are you?
Waalaikumsalam, Neng. Kamu di sana bagaimana?
Thanks to God, I’m fine Dad.
Alhamdulillah. Neng aman, Bah.
[Dad] Irfan and you are fine, right?
[Abah] Dengan Irfan baik-baik saja?
We are fine, why Dad?
Baik-baik saja. Kenapa, Abah?
Oh nothing, I was just asking you.
Tidak apa-apa, Abah cuma tanya kabar.
[chuckle]
[tertawa kecil]
Well, okay then.
Ya sudah, kalau begitu.
-Ummi. -Oh my God, long time no see.
- Umi. - Ya Allah, Neng. Lama tidak bertemu.
-I miss you so much! -How are you Ummi?
- Umi rindu. - Umi. Sehat, Umi?
Praise to God, I’m fine!
Alhamdulillah, sehat!
Mom is also with me.
- Aku bersama Ambu. - Ambu.
Ummi, we're leaving first, is it okay?
Umi, Neng pulang duluan, ya?
But come visit me sometime, okay?
Tapi nanti main lagi ke sini, ya?
Just because you're teaching doesn't mean you should rarely see me.
Jangan gara-gara mengajar, tak bertemu Umi.
I'll visit you again next time!
Iya, kapan-kapan Neng ke sini lagi.
-Peace be upon you.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam. Mari. Waalaikumsalam.
[Norma] Umm.
[Norma mengemu]
Mom, do you think Irfan is lying to me?
Kalau menurut Ambu, Aa Irfan berbohong pada Norma, tidak?
I keep thinking…
Norma kepikiran terus,
why does he come home every lunchtime without telling me?
kenapa tiap siang dia pulang ke rumah, tapi tidak mengabari Norma?
Why don’t you just ask him?
Kenapa kamu tidak tanya pada dia?
I'm afraid, he will keep calling me suspicious.
Takut, Ambu. Nanti Norma malah dibilang curiga terus.
I told you from the start…
Ambu sudah bilang,
I didn't agree with you marrying him.
Ambu tak setuju kamu menikah dengan dia.
It's proven, isn't it?
Terbukti, 'kan?
You were suspicious, right?
Curiga, 'kan, kamu?
[soft pensive music ]
[musik sendu mengalun]
Peace be upon you!
Assalamualaikum.
I found your address from Fajri.
Aku tahu tempat kos kamu dari Fajri.
[Etni] Who wouldn't fall in love with Irfan?
[Etni] Siapa yang kuat tidak jatuh cinta pada Irfan?
He was trying to sweet-talk us, but we didn't catch on.
Dia bisa bicara gombal, tapi rasanya bukan gombal.
We think he's being genuine, right?
Kita merasa dia tulus. Benar, 'kan?
We think he's a good boy.
Aku pikir dia anak baik-baik.
Until finally, I found the texts…
Sampai akhirnya, aku temukan pesannya.
…I was really pissed off when I read it.
Sakit sekali saat membacanya.
Because that woman, doesn't look like a ‘mistress’ at all.
Karena perempuan itu sama sekali tidak seperti pelakor.
But she's more…like you.
Dia malah mirip denganmu.
[dramatic music]
[musik menegangkan mengalun]
She wears a hijab, soft-spoken, and mothering.
[Etni] Pakai kerudung panjang, lemah lembut, punya sifat keibuan.
[Etni]That's why I wasn't surprised when Irfan married you.
Makanya waktu Irfan menikah denganmu, aku tidak kaget.
Because you're exactly his type, Norma.
Karena kau perempuan idamannya, Norma.
[sigh] The only thing that surprised me is…
[tertawa kecil] Cuma yang membuatku makin kaget,
…he still has another girl.
ternyata dia masih ada satu wanita lain.
And yes, she looks like you.
Dan ya, penampilannya sama sepertimu.
[Etni] You shouldn't be insecure, Norma.
Kau seharusnya jangan tidak percaya diri, Norma.
What do you really want?
Kamu maunya apa?
Because Irfan finally got what he wanted.
Karena akhirnya Irfan mendapatkan apa yang dia mau.
I only want you.
Maunya kamu.
[soft smile sound]
- [tertawa pelan] - [tertawa kecil]
[low grunt]
[berdeham]
[cell phone ringing]
[nada sambungan telepon]
Oh, look who's so happy here!
Aduh, yang lagi bahagia.
[bed rattling]
[tertawa bahagia]
[light gasping]
[menghela napas]
[phone ringing]
[dering ponsel]
-So, will you plan the surprise? -I will!
- Jadi mau beri kejutan? - Jadi!
I'm calling my Mom, but she's not picking up.
Aku menelepon Ambu, dari tadi tidak diangkat.
Maybe Mom's stall is busy now…
Mungkin warung sedang ramai.
You'd better go home quickly!
[berdecak] Sebaiknya kamu cepat ke sana.
Alright then, I'll go home first so I don't get there too late.
[mengemu] Ya sudah. Aku duluan, ya. Agar tidak kesiangan.
Give my regards to Irfan and tell him 'Happy Birthday'.
Salam untuk Irfan, sampaikan "selamat ulang tahun".
Yes, I'll tell him later!
Siap, nanti disampaikan.
-Peace be upon you.
- Assalamualaikum. - Waalaikumsalam.
-Excuse me. -Sure.
- Mari, Pak. - [bahasa Sunda] Silakan.
[low sigh]
[berembus]
[dramatic music building]
[musik menegangkan mengalun]
My feeling was right, wasn't it?
[bahasa Indonesia] Firasatku benar, 'kan?
-Fajri! -Norma?
- Aa. - Teh Norma?
Looking for Irfan?
- Cari Aa Irfan? - He-eh.
He's already left!
Sudah pulang.
He left already?
Sudah pulang?
-Since when? -Half an hour ago.
- Dari pukul berapa? - Setengah jam yang lalu.
[confused umm]
Oh.
-Oh you brought a cake! -[low laugh] Well, okay, I’ll leave then.
- Wah, bawa kue! - [tertawa kecil] Ya sudah, saya pamit.
Oh right, be careful!
- [bahasa Sunda] Ya, silakan. - [bahasa Indonesia] Ya.
[woman giggles inside]
[Ambu terkekeh]
Oh my God!
Astagfirullah!
In the name of Allah.
Bismillah.
[dramatic music swells]
[musik semakin menegangkan]
You know what? I think I'm in love with you now.
[mendesah] Kamu tahu, tidak? Aku baru sekarang merasakan jatuh cinta.
Oh My Godness!
Waduh, Gusti!
[vomiting]
[jeluak]
What is this supposed to be?
[bahasa Jawa] Ini perbuatan apa?
Oh my God! [sobbing]
[bahasa Indonesia] Aduh, Gusti! [terisak]
[passionate moaning]
[Irfan dan Ambu mendesah]
[loud window knocking]
[jendela digedor keras]
[crowd shouting] Get out, Irfan!
[para warga berteriak] Keluar, Irfan!
Come out!
- [wanita 1] Keluar! - Ayo!
[crowd shouting] Get out!
[pria 1] Keluar, Irfan!
Get out, you pervert!
- [pria 2] Hei! - [wanita 2] Keluar, Mesum!
Get out!
Keluar!
-Hey! -Open up!
- Keluar! - [pria 3] Buka!
Irfan, get out!
[pria 4] Irfan, keluar!
[crowd shouing] It's still broad daylight, get out of there!
[wanita 3] Ini masih siang! Keluar!
Irfan, get out!
Irfan, keluar!
Get out!
[para warga riuh berteriak] Keluar!
[shocked sobbing]
[bernapas berat]
Stay strong, keep your heart up!
[bahasa Jawa] Sabar, ya. Kuatkan hatimu.
Please stay strong, my dear!
Kuatkan hatimu, Nak!
[crowd murmering]
[kerumunan bercakap pelan]
[man in crowd] Irfan, get out!
- [Norma terisak] - [Yahya berbahasa Indonesia] Fan, keluar!
[women sobbing]
[terisak]
[door knocking]
[ketukan pintu]
Honey!
Aa Irfan?
[sobbing, loud knocking] Honey!
- [terisak] Aa Irfan! - [mengetuk keras]
[crowded shouting]
[para warga berseru]
-Honey! -[crowd shouting]
- Aa Irfan! - [para warga riuh berteriak]
Irfan!
Aa Irfan!
[fearful, knocking door]
- [tercekat] - [mengetuk pintu]
Honey! [sobbing]
Aa Irfan? [tercekat]
Open it, Irfan!
Buka, Fan!
[door slamming] Honey!
[bernapas berat] Aa Irfan?
[loud grunt]
- [merejan] - Sudah.
-[door crashing open] -[shocked sobbing]
- [gubrak pintu didobrak] - [berseru pelan]
Honey.
Neng.
[shocked cry]
[terbata-bata] Bu…
[sudden shock]
[tercekat]
[stunned gasping]
[terengah]
Honey, I’m so sorry!
Neng!
I’m really sorry!
Aa minta maaf, Neng.
I’m so sorry!
Neng, Aa minta maaf.
[sobbing]
[Norma terisak]
Please forgive me. I was wrong.
Maafkan Aa, Neng. Aa khilaf…
[crying angrily]
[berseru, menangis]
Since when, huh?
Sejak kapan?
Since when? [screaming] Answer me!
Sejak kapan? [berteriak] Jawab!
[crying angrily]
[menangis]
Mom…
Ambu…
[sobbing heavily] Since when, Mom?
[menangis tersedu] Sejak kapan, Ambu?
Since we opened the stall?
Sejak buka warung?
Since I moved to my new job?
Sejak Norma pindah kerja?
Oh my God!
Astagfirullah!
Since you wore that lipstick?
Sejak pakai lipstik itu?
[loud sobbing] Yes I know, since you wore that lipstick!
[teriak tertahan] Iya, sejak pakai lipstik itu?
Tell me, Mom!
Jawab, Ambu!
Tell me, Mom, since when?
Jawab, Ambu! Sejak kapan?
[sobbing heavily]
[menangis tersedu]
Please stay strong, dear!
Sabar, Nak.
-Since when? -Stay strong!
- Sejak kapan? - Sabar.
[sobbing]
[terisak] Sejak kapan?
-[desperate crying] -Be strong.
- [menangis keras] - Sabar.
[loud sobbing] Oh God, what did I do wrong?
Ya Allah, salah aku apa?
[music and sobbing]
[musik sedih mengalun]
God, what did I do wrong?
Ya Allah. Salah apa aku, ya Allah?
-[loud crying] -Norma!
- [menangis tersedu] - [Bude Fitri] Norma!
You're a whore!
Perempuan laknat!
Jerk!
Iblis!
Norma!
Norma!
[dramatic music swells]
[musik semakin keras]
Get in!
Masuk!
[Yahya] Stand up!
[Yahya] Berdiri!
[dramatic music]
[musik terus berlanjut]
Do you all have no heart?
Kalian tidak punya hati, ya?
Do you know it was shameful, and you're still filming it?
Kalian ini! Aib direkam
You guys have no shame!
seperti itu! Kalian edan, ya?
Get the hell out of here!
Edan semuanya!
[crowd shouting and music]
[para warga mencemoh]
[eggs breaking]
[krak telur pecah]
[dramatic music continues]
[musik semakin keras]
[panting]
[terisak]
[thunder]
[gemuruh guntur]
[deep sobbing]
[menarik napas panjang]
[crying softer]
[menangis tersedu]
Auntie?
Bude?
[Auntie] I'm disgusted by looking at you!
[Bude Fitri] Jijik aku lihat kamu!
I'm not going to let you see Norma!
Aku tak akan biarkan kamu bertemu Norma.
Don’t ever call or step into this house!
Jangan pernah kamu telepon, dan jangan lagi kamu menginjak rumah ini!
[Auntie shouting] Get out!
[berteriak] Pergi!
[door slams]
[gubrak pintu dibanting]
[quiet music]
[musik sedih mengalun]
[sobbing]
[terisak]
[Auntie] That’s her now!
[Bude Fitri berbahasa Jawa] Begitulah dia.
Alright, I’ll leave now.
Aku pergi dulu.
[soft thoughtful music]
[musik sedih mengalun]
[crying]
[menangis]
Dad?
[bahasa Indonesia] Abah?
[quiet sobbing]
[Norma terisak]
What did I do wrong…
Neng salah apa?
What did I do wrong to Mom?
Neng salah apa pada Ambu, Bah?
Why is she so cruel to me?
Kenapa Ambu tega pada Neng?
Why Dad?
Kenapa, Abah?
What did I do wrong?
Salah Neng apa?
[footsteps]
- [gemeletap langkah kaki mendekat] - [bernapas berat]
Irfan?
Irfan?
What?
Apa?
[quiet dramatic music]
[musik sedih mengalun]
The one you're hurting is your daughter, Rina!
Yang kamu sakiti itu anakmu, Rina!
Norma is your daughter!
Norma itu anakmu!
Are you even her mother or not?
Kamu itu ibunya
[loud cry] Get off!
atau bukan?
[shout]
Lepas!
I've spent 25 years in this prison!
Dua puluh lima tahun aku terpenjara di sini.
[huffing] I worked so hard on everything for you…
[tercekat] Aku kerja keras mengurus rumah kamu,
-…to raise your daughter. -Your daughter too, Rina!
- mengurus anak kamu. - Itu anakmu juga, Rina!
Your daughter!
Anakmu!
I didn't want her, your family made me!
Aku tak pernah minta anak itu. Keluarga kamu yang memaksa.
I never wanted that child!
Aku tak pernah minta anak itu!
I gave birth to that child, I raised her by myself!
Aku melahirkan anak itu, aku membesarkan dia sendiri.
Where were you?
Kamu ke mana?
Don't try to find fault in me!
Jangan cari-cari kesalahan!
You are a mother who, in her right mind…
Tidak ada ibu yang waras
…is sleeping with your son-in-law!
yang selingkuh dengan menantunya sendiri!
You’re a slut!
Perempuan lacur!
You're the one who made me a slut…
Kamu yang membuatku jadi pelacur.
…you and your family!
Kamu dan orang tua kamu!
I was just a 17…
Aku masih 17 tahun.
They forced me to sleep with you when I was 17.
Orang tuamu memaksa aku, anak 17 tahun, tidur denganmu.
[sobbing]
[terisak]
You've taken away all my life…
Kamu sudah mengambil masa mudaku.
…I wasted half of my life looking after you and your daughter!
Separuh hidup aku habis untuk mengurus kamu dan anak kamu.
[Norma, sobbing] How dare you say that to my dad?
[Norma bersuara lirih] Beraninya Ambu bicara begitu pada Abah?
You truly hate my dad that much?
Begitu bencinya Ambu pada Abah?
For me, you dare to do this to me?
Pada Norma? Sampai tega melakukan hal seperti ini?
So, you regret marrying Dad, huh?
Jadi, Ambu menyesal menikah dengan Abah?
Do you regret having me, Mom?
Ambu menyesal melahirkan Norma?
[sobbing]
[menangis tersedu]
I feel so sorry for you, Mom…
Kasihan sekali Ambu.
…never knew what joy is.
Hidupnya tak pernah bahagia.
We two are just burdens for you!
Kami berdua hanya jadi beban bagi Ambu.
[deep sobbing]
[menangis tersedu]
Thank you, Mom!
Terima kasih, Ambu.
Thank you.
Teirma kasih.
For showing to me…
Ambu sudah membuktikan ke Norma,
…that you just birthed me, but were never a mother to me.
bahwa Ambu cuma melahirkan Norma, tapi bukan ibu untuk Norma.
[sobbing]
[menangis tersedu]
Dad, just say it now!
Ayo, Abah. Katakan.
Rina Suwanti, daughter of Rudi Darmawan.
Rina Suwanti binti Rudi Darmawan.
I divorce you
Saya ceraikan kamu,
with three talaqs!
talak tiga!
[dramatic music swells]
[musik dramatis mengalun]
[crowd shouting]
[riuh suara para warga]
Wicked!
Penjahat!
A whore!
Pelacur!
[crowd hurling insults]
[kerumunan meneriakkan hinaan]
You homewrecker!
Pelakor!
[enraged man] A pervert!
[pria] Mesum!
[crowd hurling insults]
[kerumunan meneriakkan hinaan]
-[staff member 1] With his mother-in-law! -[staff member 2] How could he do that?
- [wanita 1] Kenapa bisa, ya? - [wanita 2] Iya, heran.
Thank God he's fired.
Jijik.
Gosh, I can't believe his behavior!
Aku tak menyangka kelakuannya.
How disgusting to have a boss like that…
Geli punya bos begitu.
I never expected it!
Iya, amit-amit.
I can't believe it.
Sama sekali tak disangka.
Ew, I hope the new manager isn't like this.
Jadi orang menjijikkan sekali. Amit-amit.
[background noises]
[anak-anak riuh bermain]
[faint sigh]
[menghela napas]
Thank you, Dad…
Terima kasih, Abah,
…for accompanying me.
sudah menemani Neng.
Maybe if you weren't here…
[mengesah] Mungkin kalau tidak ada Abah di sini…
…I would be alone.
Neng sendirian.
[soft music]
[musik sedih mengalun]
I would go crazy.
Neng bisa gila.
[sniffling]
[terisak]
-Please forgive me! -You didn’t do anything, Dad!
- Maafkan Abah. - Abah tidak salah.
You've never truly felt what it's like to have a mother, Dear.
Kamu tak pernah benar-benar merasakan punya ibu, Neng.
-Oh my God! Dad. -I’m so sorry.
- Ya Allah. Abah. - Maafkan Abah.
Dad, this is not your fault!
Bukan Abah yang salah, Bah. Bukan Abah.
I failed to keep you both safe.
Abah sudah gagal menjaga kalian.
-I can’t respect your Mom. -No!
- Abah tak bisa menjaga Ambu. - Tidak!
-I can’t take care of you. -No, you're wrong!
- Abah tak bisa menjaga Neng.
If only I had stayed here, Dear, none of this would have happened.
Harusnya Abah tetap di sini, Neng. Agar semua ini tidak terjadi.
Please don’t say that!
Abah, tidak boleh bicara begitu.
A good mother won’t cheat, Dad.
Ibu yang baik tidak akan selingkuh, Bah.
[crying] She would never betray, never!
[terisak] Dia tidak akan berkhianat! Tidak akan!
Even if her husband isn't home.
Sekalipun suaminya tidak di rumah.
So, there's no need to say sorry. You didn't do anything wrong.
Jadi, Abah tidak boleh minta maaf. Bukan Abah yang salah.
Do you know
Neng tahu…
why I feel guilty towards you, Dear?
kenapa Abah merasa sangat bersalah pada Neng?
[Dad] Actually, I already suspected that Mom liked Irfan.
[Abah] Sebenarnya, Abah sudah curiga Ambu punya perasaan pada Irfan.
But I couldn't bring myself to tell you, Dear.
Tapi Abah tidak tega cerita pada Neng.
I also didn't expect…
Abah juga tidak menyangka
…that your husband had the same feelings towards your Mom.
suami kamu juga punya perasaan yang sama dengan Ambu.
-It’s my fault, Dear. -Stop, stop it, Dad!
- Ini salah Abah, Neng. - Cukup, Bah.
-I’m really sorry, my Dear. -Stop it, Dad!
- Abah minta maaf, Neng. - Cukup, Bah. Sudah…
[Ummi] Dear…
[Umi Pia] Neng…
Do you remember what I taught you before?
Neng ingat yang Umi ajarkan?
Trust in God with all your heart.
La yukallifullahu nafsan illa wus'aha.
God does not burden a soul beyond what it can bear.
Allah tak akan menguji hambanya di luar batas kemampuannya.
[sobbing] Well, I know…
[Umi Pia terisak] Umi tahu…
You might be sad today.
Neng sekarang sedang sedih.
But…
Tapi, Neng…
…you should know that you’re not alone.
…Neng harus ingat, Neng tidak sendirian.
It's going to be okay.
Innallaha ma'ashobirin.
God will not leave you.
Allah tak akan pernah meninggalkan Neng.
Okay?
Ya, Neng?
[retching]
[jeluak]
[Norma] Right now, I only feel hate…
[Norma] Yang Neng rasakan sekarang ini cuma benci…
mad, mad at myself.
[terisak] Marah. Marah pada diri Neng sendiri.
Why am I so stupid, Ummi?
Kenapa Neng bisa bodoh sekali, Umi?
I can't bear to see Mom anymore!
Neng sudah tidak kuat bertemu Ambu.
I don't know how to see her the same.
Neng tidak tahu bagaimana caranya bisa melihat Ambu lagi.
[Ummi] You can hate her actions,
[Umi Pia] Neng boleh benci perilakunya,
but please don’t hate your own mother.
tapi tolong, Neng, jangan benci orangnya.
What matters most now is that you pray to God…
Yang penting sekarang, Neng mohon pada Allah.
Ask Allah in prayer…
Neng minta pada Allah.
To help you overcome self-hatred.
Agar Neng tidak membenci diri Neng sendiri.
[gasp]
[terisak]
[quiet thoughtful music]
[musik sedih mengalun]
[louder music]
[musik mengeras]
[retching]
[batuk, jeluak]
[deep breath]
[terisak keras]
[sobbing]
[menangis tersedu]
[thoughtful music continues]
[musik berlanjut]
[eerie music building]
[musik menegangkan mengalun]
Mom…
Ambu!
Mom,
Ambu.
I saw Irfan's bike outside…
Aku lihat ada motor Irfan di luar.
Where is he now?
Di mana dia, Ambu?
[crying] Where is he now? Mom, tell me!
[berteriak] Di mana dia, Ambu? Jawab!
Tell me! Where is he now?
Jawab, Ambu! Di mana dia?
[sobbing]
[menangis sedih]
Are you all insane?
Gila kalian!
[purse slamming down]
[derak pintu lemari]
Irfan!
[Norma] Irfan!
-You jerk! -[loud slap and cry]
- Iblis! - [mengerang]
What is it?
Apa itu?
[screaming]
[mengerang]
Irfan!
[berseru]
Get out!
Apa itu?
[screaming]
[berteriak]
Don't run!
Jangan lari!
[Irfan grunting]
- [Norma mengerang] - [menyergah]
[Norma screaming]
[Norma berteriak]
Don't run!
Jangan lari!
[groan of pain]
[mengerang]
[Mom] Irfan, run!
[Ambu] Irfan, lari! Irfan…
[fighting and crying]
[berteriak]
[screaming]
[berseru]
[grunting]
[mengerang]
[dramatic sounds playing]
[musik dramatis mengalun]
[Norma] That’s my bike!
[Norma] Itu motor aku!
[shouting] You thief!
[berteriak] Maling!
[crying out]
[Norma mengaduh]
[dramatic music swelling]
[musik berubah sedih]
[motorcycle engine]
[deru mesin motor melaju]
Thief!
Maling!
[sobbing]
[Norma terisak]
Bastard!
Iblis!
[Mom] Norma, stop throwing clothes like this!
- [Ambu] Norma, jangan! - Baju-baju najis!
Disgusting clothes!
Baju-baju najis!
You are all insane!
Pelaku maksiat!
[crying]
[menangis histeris]
[screaming hysterically]
- Sudah! - [terisak, berteriak]
Stop, stop, stop it!
Sudah!
[sobbing]
[Norma terisak]
This one…
Ini…
This is what gives you the right to ruin my life!
Ini yang membuat Ambu merasa pantas menghancurkan hidup Norma?
[glass breaking]
[berteriak]
Say 'istighfar'!
Istigfar kamu!
You're the one who should say 'istighfar'!
Kamu yang istigfar!
[grunting]
[bernapas berat]
[thunder and rain]
[gemuruh guntur]
Please forgive me, O Allah!
Astagfirullah…
[panting]
[terisak]
Dear!
[Abah] Neng!
[Dad] Oh my God, Dear!
Neng! Ya Allah! Kenapa?
What happened?
Kenapa kamu, Neng? Ha?
What happened to you?
Kenapa, Nak?
What happened to you, Dear?
Neng, bilang pada Abah. Kenapa?
[coughing]
[terisak]
Tell me!
Bilang pada Abah!
[sobbing] I’ve said that I will forgive Mom.
[terisak] Neng kira, Neng bisa maafkan Ambu.
But she slept with Irfan again, Dad!
Tapi ternyata Ambu melakukan hal itu lagi, Bah.
[sobbing] Please forgive me, God.
[terisak] Astagfirullah. Ya Allah.
[sobbing] Oh my God!
[berteriak] Ya Allah!
[sudden shock, feeling faint]
[tercekat] Ya Allah!
Dad!
- Abah? - [Abah mengerang]
[crying out] Dad!
[berteriak histeris] Abah!
Wake up, Dad!
Bangun, Abah! Abah!
Dad!
Abah!
Help!
Tolong!
Please wake up, Dad!
Bangun, Abah!
Dad…
Abah…
[quiet sobs]
[Norma menghela napas]
Please, Dad, get better soon.
Abah yang sehat, ya?
Without you, who will be with me?
Kalau tidak ada Abah, Neng bersama siapa?
Who will stay for me, Dad?
Neng bersama siapa, Abah?
Please, get well soon, Dad!
Abah harus sembuh, Bah.
Don’t leave me alone!
Jangan tinggalkan Neng.
We should stay strong…
Kita harus kuat, Bah.
Please, get well soon, okay?
Abah sembuh, ya?
Dad?
Abah?
Promise me, you will get better okay?
Neng di sini. Neng di sini, Bah. Abah sembuh, ya?
Please stay strong, Dad!
Abah harus kuat, ya, Bah?
[Ummi outside] They have wronged you,
[Umi Pia] Mereka sudah menzalimi kamu…
Dad, please get well soon.
Abah sembuh, ya?
stole from you,
…mencuri dari kamu,
lied to you,
berbohong padamu,
and also hurt you.
dan juga menyakiti kamu.
If you want to fight them,
Kalau kamu ingin melawan mereka,
I will give you all my support.
Umi akan dukung kamu sepenuhnya.
Or I will even accompany you, okay?
Kalau perlu, Umi temani kamu, ya?
[soft sigh]
[menghela napas]
[pensive music]
[musik sendu mengalun]
[in Arabic] Our Lord,
[bahasa Arab] Ya Tuhan,
we have wronged
kami telah menzalimi
ourselves,
diri kami sendiri,
and if You do not forgive us
dan jika Engkau tidak mengampuni kami
and have mercy upon us,
serta memberi rahmat kepada kami,
we will surely be among the losers.
pastilah kami termasuk orang-orang yang merugi.
[sobbing, in Indonesian] O Allah, please forgive me…
[terisak] Ya Allah, astagfirullah.
Please forgive me!
[bahasa Indonesia] Ampuni aku, ya Allah.
Give strength to this servant of Yours, O Allah.
Kuatkanlah hamba-Mu ini, ya Allah.
[reporter] Please answer my question Mr Irfan?
[wartawan] Tolong jawab pertanyaan saya, Pak Irfan.
[judge] Please, everyone, be quiet!
[petugas keamanan] Tenang. Semua diharap tenang.
[Irfan] You ungrateful wretch!
[Irfan] Dasar tidak tahu diri!
If it weren't me, no one would want to marry you.
Kalau bukan karena aku, tak ada yang mau menikah dengan kamu.
If you know religion, you would forgive your husband, not go to the police.
Kalau kamu mengerti agama, suami itu dimaafkan, bukan dilaporkan.
Stay calm! Excuse me, Sir, we’d like to pass.
Tenang! Maaf, Pak. Mau lewat.
[Dad] One day, when you get married again…
[Abah] Kalau suatu hari kamu menikah lagi,
you better hope your daughter never feels what mine did.
berdoa saja supaya anakmu tidak merasakan apa yang anak saya rasakan.
So you, as a father,
Dan kamu, sebagai bapak,
won't experience what I did.
tidak merasakan apa yang saya rasakan.
Dad, that's enough.
Sudah, Abah. Sudah.
[officer] Enough, Sir!
[petugas keamanan] Cukup, jalan!
[sobbing]
[mengesah]
Please take off the vest.
Lepas dulu rompinya.
Okay.
Ya.
Please take a seat over there.
Silakan duduk di sebelah kanan.
[judge] Today is the pronouncement of the verdict.
[hakim] Hari ini adalah pengucapan putusan.
Before the verdict is pronounced, is there anything to be presented in this trial?
Sebelum putusan diucapkan, adakah yang hendak disampaikan di persidangan ini?
[Norma] Your Honor?
[Norma] Yang Mulia?
With your permission…
Mohon izin.
may I speak to the Defendant?
Bisa saya berbicara dengan terdakwa?
Please step forward.
Silakan saudari maju ke depan.
[sobbing] Mom…
[bersuara lirih] Ambu…
Wherever it is…
Bagaimanapun…
[camera flashing]
[klik kamera]
I was born from your womb.
…Norma lahir dari rahim Ambu.
[Norma] I’m so sorry, Mom.
[Norma] Norma minta maaf, Ambu.
If my presence makes you feel burdened, Mom…
Kalau dengan kehadiran Norma, ini jadi beban yang berat bagi Ambu…
I hope we can both overcome these trials of life together.
Semoga kita sama-sama bisa menghadapi ujian ini.
[sobbing]
[terisak]
You are a bad daughter!
Hanya anak durhaka…
You dare to put your own mom in prison.
yang tega menjebloskan ibunya sendiri ke penjara.
[faint thoughtful music]
[musik sendu mengalun]
I believe that's enough, you may return to your seat.
Saya rasa cukup. Saudari, silakan kembali ke tempat duduk.
[judge] The trial is resumed.
- [Norma terisak] - [hakim] Persidangan dilanjutkan.
Defendants, please pay attention to all
Kepada para terdakwa, harap perhatikan segala sesuatu
that is said during the reading of the verdict.
dalam pengucapan putusan berikut ini.
Ready?
Putusan?
Verdict, In the name of justice based on the One Almighty God.
Putusan, demi keadilan, berdasarkan Ketuhanan yang Maha Esa.
Ruling, Declaring the Defendants…
Mengadili, menyatakan para terdakwa,
Irfan Wardana and Rina Siswanti,
Irfan Wardana dan Rina Siswanti,
as mentioned above, are proven legally and convincingly guilty.
tersebut di atas, terbukti, secara sah dan meyakinkan, bersalah.
[gavel striking]
[ketukan palu hakim]
[dramatic crying]
[menangis tersedu]
[soft pensive music]
[musik sendu berlanjut]
[Mom] Oh my Godness!
[Norma] Ya Allah!
[guard] Rina Siswanti.
[sipir] Rina Siswanti.
Rina Siswanti, you have a guest.
Rina Siswanti, ada tamu.
[gate opening]
[kelotek pintu penjara dibuka]
Please, Ma'am, have a seat.
Mari, Bu. Silakan.
I've set aside some money in this, Mom…
Sebagian uang sudah Norma sisihkan di sini, Ambu,
for us to go on Umrah.
untuk kita umrah.
I love you, Mom.
[bersuara lirih] Norma sayang Ambu.
But I just want to ask you one thing…
[terisak] Tapi Norma cuma mau tanya satu hal.
…what did I do to you?
Norma salah apa pada Ambu?
[deep breath]
[menghela napas]
Well…
Ya sudah.
This might be the last time I’m here to meet your needs.
Mungkin ini terakhir kalinya Norma ke sini untuk bawa keperluan Ambu.
Behave yourself in prison, okay?
Ambu baik-baik di dalam, ya?
[Norma] Peace be upon you.
[Norma] Assalamualaikum.
[Mom] You did nothing wrong.
[Ambu] Kamu tidak salah apa-apa.
I've tried to love you as much as I can.
Ambu juga sudah berusaha sayang kamu semampu Ambu.
But I just can’t…
Tapi memang Ambu tidak bisa.
…I don’t know why.
Tidak tahu kenapa.
["Tak Sanggup Lagi" by Rossa playing]
["Tak Sanggup Lagi" oleh Rossa mengalun]
[guard] Let's go back to the room, Ma'am.
[sipir] Ayo, Bu. Balik ke ruangan.
♪ After all this time ♪
♪ Setelah sekian lama ♪
♪ I just realized ♪
♪ Baru ku menyadari ♪
[Norma] I was named Norma.
[Norma] Aku dinamai Norma,
so that my life would be beautiful, conforming to societal norms.
supaya hidupku indah menurut kaidah masyarakat.
Until today, I have never hated my mother.
Hingga hari ini, aku tidak pernah membenci ibuku.
Even to imagine what's in her heart and mind…
Bahkan, membayangkan apa yang ada di hati dan benaknya pun…
…I wouldn't dare.
aku tidak berani.
But truly…
Tapi sungguh…
…I'm not the one you should pity.
bukan aku yang seharusnya kalian kasihani.
Some women's wombs are indeed destined to give birth.
Rahim beberapa perempuan memang ditakdirkan untuk melahirkan,
But, it doesn't mean that they have been granted a heart of love and mercy.
tapi bukan berarti mereka dianugerahi hati yang penuh kerahiman.
My only prayer might be…
Doaku kini hanya satu.
When I get to be a mother,
Ketika suatu hari nanti aku dianugerahi kesempatan menjadi ibu,
I wish to be granted the capacity to love my child boundlessly.
aku ingin diberi kemampuan menyayangi anakku
Just as God loves me.
tanpa batas.
♪ I admit that now ♪
♪ Kuakui sekarang ♪
♪ You're starting to change ♪
♪ Engkau mulai berubah ♪
♪ But my pain ♪
♪ Namun, rasa sakitku ♪
♪ Is to deep be healed ♪
♪ Terlalu dalam tuk terobati ♪
♪ I want to erase it all ♪
♪ Ingin kuhapus saja semua ♪
♪ All of this hatred ♪
♪ Semua dendam ini ♪
♪ But I don't think it's possible now ♪
♪ Tapi rasa tak mungkin ♪
♪ Let me go ♪
♪ Lagi, biarkan ku pergi ♪
♪ Because I can't take it anymore ♪
♪ Karena aku tak sanggup lagi ♪
♪ Remembering ♪
♪ Mengingat ♪
♪ All of the memories ♪
♪ Semua kenangan dulu ♪
♪ When you hurt me ♪
♪ Di saat engkau menyakitiku ♪
♪ Why is all of this happening ♪
♪ Mengapa semua terjadi ♪
♪ Just when you're starting to realize ♪
♪ Di saat kau mulai menyadari ♪
♪ All of your wrongdoings towards me ♪
♪ Semua kesalahanmu padaku ♪
♪ But I can't take it anymore ♪
♪ Tapi ku tak sanggup lagi ♪
♪ Just let me go ♪
♪ Biarkan diriku yang pergi ♪
♪ Because I can't take it ♪
♪ Karena ku tak sanggup ♪
♪ Anymore ♪
♪ Lagi ♪
♪ All of the memories ♪
♪ Semua kenangan dulu ♪
♪ When you hurt me ♪
♪ Di saat engkau menyakitiku ♪
♪ Why is all of this happening ♪
♪ Mengapa semua terjadi ♪
♪ Just when you're starting to realize ♪
♪ Di saat kau mulai menyadari ♪
♪ All of ♪
♪ Semua ♪
♪ Your wrongdoings towards me ♪
♪ Kesalahanmu padaku ♪